2004年第01期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　一个人说．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘醒龙
［中篇小说］
　　狗埚的演员生涯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　锋
　　小镇风月．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宋唯唯
［短篇小说］
　　端午．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　岩
　　定向前程．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘太白
　　靠窗的客人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱国勤
［新小说平台］
　　蓝色降落伞．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭向华
　　生活是一种慢．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　长
［诗歌阵地］
　　世界名画（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢克强
　　独唱（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．大　卫
　　南汀河（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张作梗
　　你的微笑（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．夏松柏
［散文随笔］
　　行走俄罗斯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶延滨
　　二李一张打天下．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邱华栋
　　雾游九宫山．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　安
　　高山流水古琴台．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李建纲
　　横穿挪威中西部．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．莲　子
［理论与批评］
　　《Ｂ大校园的火光》讨论三题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
　　警示性、文学性、实用性的融合．．．．．．．．．．．．．．．．．郭　涛　徐　敏
［报告文学］
　　不用扬鞭自奋蹄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱克木
一个人说
■  刘醒龙
　　当认识到自己这辈子只能做一件事时，我就不敢再有别的念头，一心一意地深入到文学里。为此，我不得不宽待自己，时常对自己说，偶尔也对别人说，一个人一生能将一件事情做出色，便是天才。也是的，天才本来就在我们身边，让它变得神秘的原因是事成之后的传说。那些绝顶聪明，上下能通天文地理，纵横可达五湖四海的人，当然出众。做不了这许多，却将一点一滴做得格外精彩的人，意义同样非凡。
　　文学不是诗、散文和小说，而是一种精神、一种意义。文学不是历史、现实或未来，而是一个阶段的社会良知。文学不是檄文与颂歌，而是每个人以思想为背景的审美。文学是一种心灵状态，它可以表现为个人的，归根结底还是群体的。文学的最佳状态是包括写作和阅读在内的许许多多心灵聚在一起反复碰撞。
　　面向文学的写作方式有两种，一种是用思想和智慧写作，一种是用灵魂和血肉写作。许多人的一直在为前者努力，那是一种洒脱聪明的活法，鲁迅之所以伟大，就因为他选择并实施了残酷的后者。
　　当写作者面对文学潜心思考时，文学也在思考着写作者。这种双向的思想，正是文学之源清纯而丰盈的根本。写作者的主流行为从来都是向文学学习。在我们的历史里，文学再难也不鄙视环境，也不抛弃任何人。文学对它所处的环境和人的热爱，总是超乎同时代人的想象，而更加接近历史长河中的后来者的认识。
　　很久以来，多少梦想登顶珠穆朗玛峰的人，最终未能如愿者，检讨起来，总归咎于环境的险恶。在登山者的脚下，珠穆朗玛峰的环境何曾好过了？相同的环境里，出现的不相同的结局，原因还在于登山者本身。我们不可能生存于过去或者未来，过去或者未来的人也不可能生存在我们的时代。历史就是这样给人以公平。人在环境里，环境也在人当中。写作者本身就是环境的一部分。
　　在共同的世界里，不可能存在不热爱生活的写作者，也不可能有人能够游离于生活之外。写作者不可能不平凡，文学不可能不神圣。这是一种具有文学意味的热爱。在这样的热爱里，写作者的命运不可避免要与宏大的历史汇合在一起，文学也理所当然地会用它的本质来和写作者融为一体。
　　一位法国人曾经作过意味深长的统计，一部书要想畅销，必须具备两种元素，其一是多数人都能做到的性，其二是多数人只能憧憬的时尚。没有性的生命是一种相对于美的丑，没有时尚的日常则是没有星光的黑夜。性是高扬在生命之舟上的白帆，然而，如果有普遍的丑陋的性的存在，这个社会一定也是丑陋的。时尚看上去与生命无关，一旦日常生活的主要成分都是这种东西，生命就成了一堆泡沫。
　　在欲海中沉浮的人，很容易变成自然世界里最可怕的。那些经常被人所诅咒的所谓动物们的兽性，除非经过数百万年的进化，要么食草，要么食肉的习性是不会改变的。在它们面前，人的贪婪永远是有过之而无不及。素食吃多了想吃肉食，肉食吃腻了，又想重温旧梦再吃素食，贪心之下没有止境。作为代表文学行使话语权力的人，必须对此保持充分的警惕，才能在多维世界里，让人成为一切美丽中的经典，也让人的欲望成为不可替代的生产力。
　　良知、灵魂、道德……任何时候都不要认为这些已成定语的名词是陈词滥调，那是一个人为文和为人的气节所在。在信息爆炸，传媒多秀的时代，勇气一词已经失去从前的身份，变成厚颜无耻一类的近义词了。应该谨记的是一个同样旧派的词，它的名字叫骨气。
　　乡土之属于自己和自己之属于乡土，早已是一种血肉关系。虽然深知乡土是人类一切深情的母体，直到真正离开乡土以后才明白，乡土并不属于乡土中人，它只属于那些远离乡土之人。乡土是一杯陈年老酒，舍不得一口饮尽，惟恐难再，越是这样越是难以忘怀，难以开怀。解不开，还要解，越解越成心结。隐着乡情的苦难也好，隐着苦难的乡情也好，痛也揪心，爱也揪心，我不得不常在明月长天之下，寻觅那份醍醐灌顶的感觉。乡土在人的情感与文化中，最是无法代替。乡土的庞大、复杂和深厚，自有它永不衰竭的活力。乡土是一种肥沃，乡土是一种富饶。乡土用仁慈来滋润文学，写作者该如何相报？
　　尊重阅读的快感，当然是艺术思想民主化的体现。仅有阅读的快感无法判断文学作品的优劣与否，能够流芳的文学作品必定会给人以阅读上的快感，这样的民主更有意义。但在实际运作时，须得格外小心，一着不慎就会有艺术霸权产生。“好读”标准的盛行，正是人在无法把握复杂时，退而求其次的妥协，也是人对自身的一种无奈。
　　不能将所有的写作都当成文学，不能将所有的文学都当成写作。
　　不是所有的书都是文学，不是所有的文学都是书。
　　


狗埚的演员生涯
■  刘　锋
　　
　　一
　　
　　狗埚在他１４岁的那个黄昏正学着编箩筐，被父亲老八飞起一脚像踢一只烂猫似的从猪栅栏边踢到磨盘底下，父亲接着吼了一声：人家牛蛋都墙头高了！这一脚给狗埚踢出个明白：在这个世界上要找到一个比他更矮的人是件让人发愁的事情。牛蛋今年也是１４岁，却长了一个细晃晃的能当杆子使的大个子，与一群长毛子打架，连拳头都不用，只伸出胳膊呼啦啦转一个圈儿，自以为能日狮子打老虎的长毛子就给割草似的撂翻在地，１４岁的牛蛋威风了得，而同样１４岁的狗埚却烂猫似的被父亲一脚踢到半天上。 这个发现教狗埚沮丧无比，１４岁的这个阳光灿烂的黄昏变得灰不溜秋一塌糊涂。老八余怒未消，从裤腰带上抽出溜光的杏木旱烟袋，恶狠狠地瞪了狗埚一眼，然后将旱烟袋塞进那张黑瘪瘪的驴嘴里喷云吐雾。狗埚一个骨碌爬起来。从猪栅栏边给踢到磨盘底下狗埚居然完好无损。但这并没有让狗埚感到宽慰。这能说明什么？说明他太小，小得像一只很方便地就可以踢到天上去而不会摔碎的烂猫。磨盘边的槐树上拴着刚生了小母崽的老牛，这畜生带着建功立业的傲慢，悠闲而得意地嚼着草料。狗埚于是很想在这畜生的嘴上踢几脚，因为父亲老八连骂都舍不得骂它一句，而他则被踢到半天上。老牛背后是一截残墙，墙上的几棵乱草无精打采地抚着远处空荡荡的坡坎。坡坎下面是响着爽朗的水声的洛河。这时候洛河里落满了残阳，红红亮亮，很是中看哩。但是那残阳很快就会消失的，而他狗埚才１４岁。狗埚想，就是说今后还会有无数的箩筐等着他去编，父亲老八还得继续辛苦着把他一次次地踢到半天上去。狗埚对编箩筐很有兴趣，软和和光溜溜的藤条在他手里跳来跳去就成了箩筐。狗埚希望他能够把箩筐编得精致而漂亮，也希望编箩筐这个简单的活路能够让他挨踢的生活变得有点意思。
　　许多年后的一天，也就是狗埚成为演员的这个夏天，狗埚继续在编箩筐。父亲老八则屁股撅在猪圈里拉屎，那头生性活泼的白条猪不声不响地踱过来，伸出猪嘴将老八又黑又干瘪的屁股当成了南瓜给啃了。老八很生气，从猪圈里跑出来想找个什么东西教训一下这个贪婪的猪嘴，而狗埚刚好拿了一只编了半截的箩筐走过来，老八就顺便拽了狗埚一条腿朝白条猪扔去，没有砸着白条猪，却扔进了稀屎糊涂恶臭冲天的猪圈里。
　　狗杂种，老子养你不如养一头猪！父亲老八觉得自己吃了亏，好像啃他屁股的不是白条猪而是狗埚似的，唾沫星儿下雨似的乱纷纷地飞。几十年老子养猪都挣一堆钱了，狗日的饭没少吃衣没少穿就是他妈不长块头，王八多大你多大。
　　老八骂人并不耽误他抽旱烟。他将腮上的黑皮鼓成两个猪尿泡，从烟锅里吹出一团灰，又将烟袋别在裤腰带上。老八站起来。老八站起来高高大大一头骡子似的，没想到却弄出一个王八似的永远长不大的侏儒儿子。他后来经过反复思考，得出了一个坚定不移的结论，那就是他那丑陋不堪的婆娘偷了汉子。那个汉子就是现在在洛河边种西瓜的张矮子。
　　其实狗埚打心眼里瞧不起骡子一样壮实的父亲老八。这家伙白长一个高高大大的块儿，老八这家伙不会做饭不会编筐，而他狗埚却能做饭能编筐，他编的筐像绣的花，精致漂亮，人人都夸；老八这家伙不识字，而他狗埚已经看了几摞子戏本和小说了；老八这家伙吃饭时嘴里嘁里哐啷猪一样没教养的响，而他狗埚却温文尔雅不声不响；这家伙嘴笨得像老娘们的窝窝鞋，除了骂人连一句话都给人说不清楚，而他狗埚却能背诵电视里还珠格格疯疯癫癫二百五似的混话，还会唱几句刘欢那英张学友的歌。
　　狗埚知道他没有父亲老八的个头高，但他的心比老八高。
　　狗日的，不如养头猪。老八又愤愤不平地嚷一句。老八准备走了。狗埚知道他又该到洛河边找张矮子诉说仇恨。
　　你别骂我狗日的。狗埚突然说。
　　杂种，说啥？老八扭过头来。
　　你骂我就是骂你，狗埚盯住老八：你骂我狗日的。
　　狗日的杂种！老八愤怒了。他嘴唇哆嗦着表明他正在思考用什么方式来教训这个老是冷不防顶他嘴的小矮子。果然，他抬起了脚，开始重复他多少次使用过的方法，把狗埚踢得飞起来。他的腿抬起来了，如树一般地抬起来。按以往的经验，狗埚完了。
　　但是现在圆滚滚的狗埚让老八以前的经验暂时失效——狗埚在老八的腿撂过来时哧溜一下从他的裤裆下钻过去，可怜的老八身子一斜，哐啷啷如一架破风车似的倒在地上。
　　老八很快就爬起来。狗埚知道自己的前景不会美妙，准备逃亡，但老八几乎没有动脚就像抓一只鸡一般把他提溜起来，顺手抓起狗埚编了半截的箩筐，朝他身上摔，狠摔。
　　老八打毕，又一伸腿将狗埚踢到半天上去，然后看着狗埚扑通掉在地上，在地上还滚了几个滚儿。老八开始抽旱烟。
　　狗埚从地上爬起来时，那头白条猪正把它的猪头搁在猪圈的墙上瞧他的好看。
　　今天挨这顿打完全是因为这头白条猪。它为什么要啃老八的瘪屁股呢？这个蠢猪。
　　几天后，狗埚提了一根棍子来找白条猪。狗埚希望这畜生眼里充满恐惧，可怜兮兮地向他求饶。但这畜生一如既往地没把他当回事。挺着比他高出一截的身子望着他，显威风似的。狗埚知道这畜生显然是错误地估计了形势。一个畜生这样对待人是要付出代价的。他挥起了木棍。这个老油条看出了危险，脑袋一摆，没等狗埚手中的棍子落下来，转身就蹿，结果把狗埚仰面八叉地撞倒在臭气冲天的猪圈里。狗埚大脑一片空白。他不明白一头猪怎么敢这么欺负他。这是一种莫大的屈辱。他必须要了结这场屈辱。
　　黄昏时狗埚把一个玻璃瓶子里的红水水倒进一碗剩饭里，然后倒进猪槽里，说：你还我的吧。白条猪显然没有看懂狗埚的意思，撒着欢跑过来伸出猪嘴就吃。
　　白条猪死了！狗二尖叫一声从猪圈里奔出来：白条猪死了，死了！
　　老八一阵风似的卷到猪圈，拽起白条猪的耳朵，嗷地叫起来：一千多块呀，说没就没！狗日的，谁作的孽呀！
　　狗埚正在专心致志地编他的第若干只箩筐。
　　矮子！狗二朝狗埚这边走来。
　　狗埚的第一反应是逃，但经验告诉他逃跑策略是不可取的，他跑十步抵不住高高大大的狗二跑一步。他现在要做的就是镇定自若。
　　矮子，白条猪咋死的？狗二一把把狗埚提溜到半空：咋死地？
　　狗埚四肢螃蟹似的在空中乱抓。
　　说，你个臭矮子！狗二说。
　　白条猪死前没给我留话，我咋会知道！狗埚说，放下我！
　　矮子你也要死了！狗二一甩手，狗埚就再一次飞进了猪圈，准确说是猪槽。看来他是和猪圈结下了不解之缘，虽然他并不是猪。白条猪的残羹冷炙淹了他的整个身子。又酸又臭的污水涌进了他的嘴和鼻孔。狗埚在不大的猪槽里挣扎半天，才摸到猪槽的边沿。他在喷出嘴里的浊物时，眼里突然涌出了一股极其旺盛的酸辣辣的东西。他差点放声大哭起来。他想他甚至不如一头猪——他不曾看见老八或狗二揍过牛和猪。他在这个家里充当了一个比猪比牛更没地位的角色。嘴里的浊物和酸辣辣的泪水让狗埚品出了一种凄冷。你有着和所有男人一样的手和脚，一样的粗嗓门和核桃一样鼓起来的喉结，但你却是个矮子。你无法讨回你的尊严的。在别人眼里你一个矮子是不会有尊严的。所以，就认了吧。人心不能太高贵了。真的。
　　狗埚从猪槽里爬出来后继续编箩筐。
　　他希望编箩筐这个简单的工作能驱走他身上的猪圈里的恶臭和猪圈带给他的屈辱。
　　这时候父亲老八一脚把母亲踹出门去并吼了一声：骚婆娘，这就是你偷汉子养出来的杂种，有功呀你！
　　有一天，不断给老八揍并被打折一条腿的张矮子悄悄对狗埚说：你老八不是人，我连你妈的手都没有碰过一下哩。人矮了身子，就什么都矮了，狗埚，你以后就会明白了。
　　狗埚其实早就观察张矮子了。他发现张矮子并不矮，他起码要比他狗埚高出一个半脑袋。
　　
　　二
　　
　　狗埚给扔进猪圈的这个夏天，一伙打扮得花花绿绿奇形怪状的男女，带着一些帐子木箱什么的，说说笑笑从洛河崖头的雾里钻出来。这个时候狗埚一边痴痴地瞅着洛河里的日头一边编他的第若干只箩筐。狗埚想他一定在母亲肚子里的时候就开始编箩筐了。他长这么大好像从来没做过别的，一直在编箩筐，无休无止地编。狗埚编箩筐的手轻巧敏捷如鱼一般的自如灵巧地上下穿梭，那金色的酸木条儿让他舞动得像丝线一样的柔软而飘逸。狗埚与其是说在编箩筐倒不如说是在享受一种简单而舒心的生活，同时也在给自己讨口饭吃。这其实也是狗埚能够在这个家里待下去的理由。虽然他不断地要被老八踢到半空里，经常被狗二像提溜螃蟹一样地提溜起来再扔出去，但是他们却不想把他弄死，弄死他便没有人编箩筐。他编的箩筐在集市上每只能卖好几块钱。他每天能编六至八只箩筐，但他只编四只，因为箩筐给老八或狗二拿到集上卖掉后，老八就去酒馆喝酒，喝得醉醺醺的时候就满世界地找“给他戴了绿帽子”的张矮子算账，张矮子一见老八去集上卖箩筐就忙不迭地上树钻洞逃活命。狗二则拿了钱去买一些廉价的小镜子梳子发卡玻璃项链什么的，送给一些女孩子，然后就得寸进尺地去摸人家的脸解人家的裤带。狗二是个纯粹的色鬼，这个狗埚很清楚，狗二上初二时被学校开除，原因是他们班上的一个女同学不愿意与他亲嘴，他就用狗埚给他做的弹弓把人家的嘴弄出一个豁口来。为这事，狗埚还吃了老八的一顿打，老八的理由是他不该给狗二做那把弹弓。
　　那伙人三三两两地来到屋门前，一个满脸黑毛的人对狗埚喊了一句：小孩，喝口水。
　　狗埚起初以为他们是喊别人，没搭理，只顾编他的箩筐。
　　小孩，没听见吗？黑毛就走到狗埚跟前。
　　狗埚这才知道他们是喊他。知道是喊他之后，他有些不高兴。这个黑毛叫我小孩！
　　我说小孩，我们想喝口水，有吗？黑毛说。
　　谁是小孩？狗毛抬起头来，我２４了，还小孩！
　　黑毛和他身后的男男女女让狗埚的粗嗓门吓一大跳，他们愣了愣，然后过来瞧瞧他的手脚，脑袋，可不是咋的？都是大人的模样，而身子就那么一点点，矮得出了奇。那伙男女就哄地笑起来，笑得前仰后合。
　　狗埚生气了。他停下来不编箩筐了，起身要回屋里去。结果他走路的样子又再一次把那伙人惹得哈哈大笑。
　　黑毛打了个手势，那伙人不笑了。黑毛闪了闪眼睛，把狗埚拉过来，准确地说是抱起来，说：跟我们出去见见世面咋样？我们是马戏团的，跟我们走。
　　狗埚挣扎着跳到地上：我能在你们马戏团做啥？
　　当演员！黑毛说，你会是一个出色的演员。
　　嗤——老八从他那张驴嘴里发出了这样一声：演员，就是唱戏的戏子，他能吗？
　　我们试试看，黑毛扭头对老八说，老叔，让他跟我们走，行不行？给句话。
　　老八把杏木烟杆在门前的青石上磕出一团灰灰的火星，说：行是行，你把他拿走。但他在我屋里每天要编十只箩筐两只笼哩，收入几十块，你可得把工资给足了。一天能给多少？划不来我可不让他走。
　　亏不了他的。只要他干出名堂，一天几百元都挣来，几十块算个球乎子。黑毛对老八说。
　　就是，成了名角，想挣多少挣多少，老叔，让他跟我们走吧。说话的是个女人，头发披在肩上，窄巴巴的红裤子把屁股蛋子包得圆溜溜的。狗埚后来知道她叫洪云。她说着竟然突发奇想一把把狗埚揽了起来，抱在怀里。
　　狗埚从她的怀里挣出来，尽管他非常希望能在这女子的怀里多待一会儿，她的怀里暖烘烘的，有一种很好闻的气味。只是狗埚有点生气。好像出去当演员的不是他狗埚而是老八似的。他们把我撇在一边，狗埚在心里说，我不去，我要编箩筐。
　　你们把他拿走。老八说。
　　他说拿走，把我拿走！狗埚想。他瞅了老八一眼。狗埚知道他眼里充满了轻蔑和不屑。
　　离开家的时候，浓雾散去，洛河边灰灰黑黑的山崖在日头地下长长地拖开去，拖到狗埚看不到的地方。
　　狗埚想他什么时候再来编他的箩筐呢。
　　黑毛领的这个叫作“新时代”的马戏团似乎一直在垂死挣扎，但自从狗埚来了之后情况似乎大为改变。这是狗埚所没有想到的。马戏团几乎所有的节目都是黑毛围绕狗埚编排了。黑毛原是省杂技团的一名演员，扭伤了腰，给团里养着，后来团里发不出工资，便跑出来凑起了个马戏团。现在，马戏团最拿手的也是最出名的节目是“试管婴儿”、“利剑催生”、“空中飞人”、“走马飞花”这几个，全是以狗埚为主角的。黑毛把一根透明的老碗粗的塑料管子舞得人眼花缭乱，然后对观众说让两个一雌一雄的苹果在这管子里配对，生出一个小女孩来，就放两只苹果进去，再用红布把塑料管裹了放到一只箱子里，黑毛在台子上虚晃几枪，嘴里念念有词，揭开箱子拿出那个塑料管，扯去红布，从里头拉出一个小女孩来，小女孩傻乎乎地笑几声，对观众奶声奶气地说谢谢。这个小女孩就是狗埚。他现在能够逼真地模仿出从婴儿到老头老太太的几乎所有的声音。这个节目叫“试管婴儿”。“利剑催生”由那位头发披在肩头屁股蛋老是绷得圆溜溜的洪云与狗埚表演。这女子挺着老大老大的肚子羞涩地在台上晃来晃去，做出想让孩子早点生下来的样子。她在台上等得不耐烦了，甚至是火了，就抽出一把剑来，照着自己的肚子刺去，随着一声怪叫，那隆起的肚皮瘪了下去，一个圆东西滚到台上，竟是个哇哇大叫的婴儿，婴儿当然还是狗埚。“走马飞花”是这样，一彪形大汉骑一匹瘦弱的小马在场上跑几圈，从怀里掏出一样东西来，当然也是狗埚，大汉用手掌托着他，而他则用好听的男中音向观众致意，汉子突然又把他扔出去，观众吓得一愣，却发现矮人的脚上缠着细细的绳子，汉子跳下瘦马，拽着绳子把狗埚在空中转出一个又一个圆圈。“空中飞人”是场子的四周站一些人，他们把狗埚高高地抛起来，像扔一个物件似的互相扔来扔去。压轴戏是“矮人长蛇”。两个穿戴很露的女子慢慢打开一只箱子，箱子里有个铁桶似的又黑又亮的东西，那东西在昏暗的灯光下渐渐松开来，一圈圈地往下滑，在场子弄成一堆黑乎乎的东西。灯光大亮后人们才大吃一惊，原来是一条胳膊粗细的长蛇。蛇开始慢慢爬动之后，就把一个穿着红衣服的小人给渐渐地显在了场子中央。是狗埚。狗埚或者把蛇像长绳一样地在空中抡得虎虎生风，或者让蛇在他的衣服里钻出钻进；蛇一会儿缠在他的脖子上，一会儿又缠住他的双腿，他还邀请几位美女过来和蛇亲密接触——让蛇吻她们。最后，他在场子中央站着，粗蛇又再一次一点点把他缠起来，缠成又黑又亮的铁桶形状，表演结束。
　　
　　狗埚知道做演员是他生命中最光彩夺目的经历。这经历教他想起他编箩筐时看到的那落满残阳的洛河，想到老八和狗二。他每一次在演出中所得到的掌声，都将他在洛河边受到的屈辱以及父亲老八的那张黑驴脸和弟弟狗二的那双淫眼推到一个极为遥远的角落，只留下那天他痴痴望着的洒满夕阳的洛河，那是怎样一种金灿灿亮晃晃的景致呀，残阳洛河。他演节目有如他在家编箩筐那样得心应手。于是他想，父亲老八是一条山一样壮实的汉子，黑毛也是个机灵的人，但有时候他们只能站在一边当他的配角，他们的高大在他这个小矮人面前显得黯淡无光——不是所有人都能赢得赞美与掌声的。每次谢幕的时候看着那些眼睛发红发亮的观众，他都要为他们感到惋惜，真的，这个时候，他们只能为别人鼓掌。他想到这个世界有些人活着是赢取掌声的有些人却是给别人鼓掌的，就觉得分外有意思，父亲老八可以把他当球一样踢到半空里，他的弟弟狗二可以把他像螃蟹一样提溜起来扔到猪槽里，但是没有人给他们鼓掌，而且永远不会，他们是不是比我还要矮？
　　
　　三
　　
　　狗埚现在和娅丽相处的不错。娅丽就是这条黑蛇。他偷偷给蛇取的名字。
　　黑毛第一次把装着那条黑蛇的铁笼子扔到狗埚跟前时，狗埚差点吓晕过去。他向来怕蛇。别怕，这家伙就是模样吓人，其实没事，毒牙都给拔了，黑毛说。黑毛摸摸狗埚的脑袋：没事的，你就和这蛇做个伴儿，时间一长，慢慢就适应了。没啥怕的。
　　狗埚战战兢兢往笼子跟前去的时候，蛇也是一副害怕的样子，脑袋恐怖地抬得老高。狗埚对自己说： 怕。就静静地蹲在笼子跟前一眼不眨地望着蛇。日子长了，狗埚对蛇的恐惧渐渐消失，而蛇看见狗埚也不再惶恐，有时候甚至显得很温顺，仿佛它是知道狗埚是和它做伴儿而不是与它为敌的。狗埚就开始试着用手去摸蛇，蛇的脑袋警惕地晃了晃又安静下来。慢慢地，狗埚敢去捉它了。他们就成了朋友。他给它取了他认为很漂亮的名字：娅丽。再慢慢地，黑毛就为他和蛇编排节目。先是较为简单的，让蛇在他身上爬，后来复杂起来，让蛇把他缠住。后来狗埚总是拿个鼠夹子放在什么地方，给娅丽夹些半死不活的老鼠吃。有一天狗埚看见鼠夹子上的老鼠还活蹦乱跳的，娅丽的脑袋闪电般地射过去，老鼠立即四蹄发硬，僵死不动，狗埚想这蛇的毒牙真的像黑毛说的那样给拔去了吗？狗埚去问黑毛，黑毛说，确实是拔过了的，或许是没有拔干净，你演出小心着不就得了，再说，即使是给蛇咬了也不要紧，有蛇药，药到病除。
　　娅丽对狗埚一直都言听计从，没有咬过他。狗埚后来想，这蛇为什么就从来不咬他呢？他想了好久，最后得出结论：他和蛇是朋友。他瞧得起它，它也就瞧得起他。
　　在马戏团里，狗埚几乎没有朋友，除了娅丽好像没有人愿意和他这个小矮子说话。他只能和它待在一起。他总是长时间地静静地望着它；蛇也安详地望着他。狗埚就和蛇说心事。狗埚的心事只能说给蛇听，好像也只有蛇才能耐着性子听他的心事。狗埚于是觉得娅丽这名字是取对了。老兄，你真好，狗埚总是这样开头，你有嘴却不能说心事，那好，我就连你的心事也一块儿说了吧，他就开始设想这条蛇的一些事情，比如，它的父母现在在哪里，它们现在是怎样地想它，它也很想它们；它的父母现在又生了多少条蛇，它们在哪个山坡上哪条河边到处乱爬；有一天它会见到它的兄弟姐妹的，而且见到它们的场面还非常感人。有时候，他说得太长太多，娅丽就在笼子里爬开去，狗埚知道它是烦了。它烦的时候，狗埚就取笑它：是不是想要一条母蛇来陪陪你老兄了？一定是。狗埚敢肯定。因为狗埚也想有个女人。
　　狗埚想有个女人。
　　狗埚其实早就想要个女人。在狗二第一次把一个女孩子领到家里的时候，狗埚就想要了。狗二把一个外村的女孩子领到家里，只给了人家一块泡泡糖，就要摸人家的手，结果把女孩子的脸弄得通红。狗埚那时候蹲在屋子一角编箩筐。女孩子的红脸蛋让狗埚心里慌了许多日子。他也想有个红脸蛋的女孩子，在她的红脸蛋上咬一口。在狗二准备有进一步的行动时，女孩子生气又警惕地跑掉了。狗二也生气了。他转身抓住狗埚的头发提溜到半空，发狠地说：小矮子，看我笑话是不是？狗埚就闪出一个念头：我得有一个女人，我要咬她的脸。
　　现在狗埚想咬洪云的脸。
　　洪云在狗埚看来并不是十分的漂亮，只是她把自己打扮漂亮了。狗埚想咬洪云也不是出于她的漂亮，而是因为她的给紧巴巴的红裤子箍得圆溜溜的屁股。
　　其实洪云比他狗埚还小３岁。在洛河边狗埚给洪云抱在怀里，她胸前那两个软烘烘的蓬勃的东西给他留下了极其深刻的印象。或许从那个时候起狗埚就喜欢上了洪云。喜欢一个女人似乎是可以不讲道理甚至是可以不计后果的，因为洪云是黑毛的相好，这是个公开的秘密。
　　２４岁的男人没有女人是一件说不过去的事情。
　　狗埚真正喜欢上洪云是从脑袋撞在洪云身上开始的。那天演出的大篷布搭好后，黑毛准备挂那块蓝色的底幕。底幕的一端铺在一边的桌子上，而狗埚恰好站在桌子上用铁丝拧帐篷。黑毛没有看见狗埚，他提起底幕一拉，就把狗埚给从桌子上拽得球一样飞起来。演出的帐篷是搭在空地上的，地上到处是硬棱棱的石头。狗埚飞在半空里时想这恐怕是他最后一次在空中飞了，他的脑袋和身子会在这河滩的乱石头里摔成一摊烂牛屎的。但是令他感到意外的是，他竟然能够安全降落，而且降落的那个地方——谁能替他想出一万个不离开的理由，他一定会感激不尽——是洪云的柔软而温暖的身体，他降落的那个地方恰好位于洪云的两条大腿交汇的地方，那地方像一个神秘的盆地。狗埚的身体被一片软和和棉花一样的东西包围着，他在这棉花里甚至闻到了一种神秘而奇异的如幽幽的芳香一样的气息。黑毛哈哈地笑起来，洪云也在笑，但她笑得很浅，是那种书里说的莞尔的笑，吟吟的笑，温柔而多情。狗埚在那一瞬间心像爆炸了一般发出一声轰隆的巨响。他又看见洪云只穿了一条白亮亮紧巴巴的内裤，内裤的边缘还绣着白云似的花纹。洪云上身竟然也只穿了一件短短的背心，连肚脐眼都没能罩住。紧巴巴的短裤在洪云的大腿和小腹那个地方划拉出一些小沟壑，沟壑的线条光洁细腻，柔软芬芳，沟壑里的一些神秘而温馨的气息正一点一滴地渗进狗埚的心底。狗埚知道他完蛋了。他爱上了洪云。虽然他明白这是多么的不应该，因为洪云是黑毛的相好，黑毛在省杂技团的时候就和还是黄毛丫头的洪云好上了。
　　狗埚喜欢洪云穿紧巴巴的裤子的样子，狗埚还喜欢看洪云跳舞时的样子。马戏团的帐篷外面总要搭一个小台子，演出前由洪云与另外几个女演员在那儿穿着三点式随着哐啷哐啷的音乐使劲地扭。狗埚在洪云扭舞的时候，就掀开帐篷一角来看——别人还发现不了他，他的目标实在是太小了。洪云扭的时候狗埚常常担心一个问题，那就是她的三点式结实不结实。如果她的大腿刚刚扭起来而衣服突然裂了缝断了线怎么办？狗埚给这个问题困扰着。无数次的困扰之后，狗埚想，还是让他狗埚有一天亲手把它给撕了吧。撕了！
　　黑毛为了省钱不让演员们住旅馆。帐篷既是演出的舞台又是演员歇息做饭的地方。演出一结束，帐篷里撑几个小帐篷拉一道帆布，一边睡男一边睡女。黑毛为了防止男女之间发生一些事情影响马戏团的演出，他常常让狗埚睡在那道隔开男女的帆布边。充当边境警察的角色。狗埚当然很高兴。别的演员也高兴，他们大约觉得狗埚而且只是狗埚才有资格睡在那里。起初睡在帐篷边听见那边叽叽喳喳的说话声和笑声的时候，狗埚还要高声教训她们别影响别人休息，但自从在洪云身上降落了一回后，他就不再教训她们了。而且常常希望她们说笑。有一天狗埚睡觉一翻身脚趾无意挑起了帆布，结果看见了一只白生生的脚丫子。狗埚心里咚地又爆炸了一回。这之后，狗埚就开始揭开帆布看洪云。但看不出什么名堂，洪云（包括所有的女演员）雪穿的并不比她们在台上时露。这教狗埚很是有点失望。但他相信机会总是会有的。
　　机会终于来了。那天中午演出结束后，黑毛和演员们去逛街，洪云说她不去，狗埚也说累了，想歇。狗埚就在他的老地方躺下。洪云是个爱干净的女子。她会不会洗澡？狗埚躺下后，挑开帐篷来看，果然洪云提了一桶水进了帐篷。找来毛巾脸盆香皂什么的去了。洪云脱去了外衣，然后依次是背心，裤子，短裤，最后，赤裸裸地站在狗埚面前。狗埚差不多就要死过去了。他从来没有见过这样雪白的皮肤，这样光洁柔滑的身体，还有他多少次想见到的隐秘的地方。这让他心惊肉跳热血沸腾，头皮发麻骨肉酥 ，身体绷得像要爆炸。是的，一种山洪一样的冲动与激情与他的澎湃的血液一起在他的身体里山呼海啸，仿佛要把他的身体撑破迸裂。他的下身憋胀难耐而且在没完没了地疼，一个东西如旗帜一样地高高坚挺着，锋利着，同时也难受着，煎熬着……当洪云穿好衣服的时候，狗埚颓然地，万分疲惫地瘫在被窝里，他的那个地方湿漉漉粘腻腻的一大片。看着洪云袅袅婷婷干干净净地走出帐篷后，狗埚摸着下边的那些粘腻，有些惬意地想，咱也是一条汉子哩。他得对洪云有所表示，他才不管洪云是不是跟黑毛好。他这样的爱她，他什么也不顾了。拿什么表示呢？
　　黑毛给狗埚取了一个新名字：高宏伟。天哪，这么个名字！狗埚想，随他吧。然后黑毛说，咱们马戏团的收入情况不是很好，但也不能亏了你，你的工资就定在每月３００元的标准上，另加６０元的奖金，你看咋样？狗埚以为自己听错了。待发现他并没有听错时就被好好吓了一家伙：他这个废人居然能够挣３００多元钱。在洛河边一天到晚一年到头编箩筐挣的那些钱，他连见都没见过，全被老八和狗二弄得精光。狗埚鼻子酸溜溜的。他没有想到他这个老是让老八狗二打骂的小矮人如今竟能跟吃皇粮的人一样像模像样的拿起工资。他狗埚原本还是个人哩。他又低下头去，让心静一静，然后抬起头来。
　　咱们这马戏团要一直办下去么？狗埚问黑毛。
　　当然，当然要一直办下去。黑毛说。
　　你们一直要我演节目，不会半道上把我给扔了吧？狗埚说。
　　怎么会？我们大家伙都很喜欢你，而且，你演得也不错。
　　那好，狗埚挺了挺胸脯，想让自己尽可能站得高大些。
　　我不要工资，一分钱的工资都不要。狗埚庄严地说。
　　黑毛他们互相看了看，交换着狗埚一时还读不懂的眼神。
　　你不要工资？黑毛的样子像是听错了，又问了一句。
　　我不要工资，一分钱的工资也不要。狗埚说。他觉得他这句话说得底气十足，雄壮豪迈。
　　黑毛回过头去对他身边的演员说：他说他不要工资，你们听见了吗？
　　听见了！洪云说。
　　狗埚低下头去。这时候两行清泪悄然流了下来。一种无限的愉悦感崇高感从心底里舒畅地浩浩荡荡地奔涌而出。
　　狗埚感到自豪和骄傲，为自己。
　　但现在狗埚觉得他需要一点钱。准确说是爱情需要一点钱。
　　钱？！黑毛把狗埚足足看了有一年，他似乎正努力回想着狗埚是不是曾经说过不要钱的话，一年过后黑毛才回过神来似的：要钱当然可以，当然可以——但我能知道你要钱做啥么？
　　玩。狗埚说。他当然不能说出他的秘密。
　　行，黑毛说，得多少？
　　３０块吧。狗埚报出一个数。
　　行。黑毛二话没说，拿出钱来。
　　黑毛的痛快和慷慨教狗埚差点又将钱再还给黑毛。狗埚很感动，真的很感动。在那一瞬间他甚至想到放弃对洪云的喜欢，因为这样是很对不起人家黑毛的。他觉得黑毛管他吃穿管他成为一个受人欢迎的演员同时又这么慷慨地对他自己，他却爱人家的相好，而且现在又伸手向人家要钱，不像话，确确实实不像话。他希望这是第一次也是最后一次向黑毛要钱，以后就再也不要钱了，一定不要了，否则就真的对不起人家。
　　狗埚花了好几个晚上来思考到底买什么东西，然后又用了半个月的时间来买。
　　有天晚上，狗埚把买来的东西交给洪云，都是些搽脸涂嘴唇的东西。洪云不是喜欢漂亮么。洪云的眼睛闪着亮儿，四下里看，却没看出什么名堂。谁送的？洪云问。
　　狗埚心里不是滋味。她竟然问是谁送的。还能有谁？他就站在你面前。但狗埚一张嘴却说：不认得。
　　长啥模样？洪云紧逼着问。
　　狗埚心里就开始发凉。洪云依然满怀希望地在四下里望着，寻找那个买东西送她的人。狗埚于是突然说：那个人是个麻子怪。
　　麻子怪？
　　没错，狗埚说，满脸的牛蹄窝子，难看死了。
　　狗埚很伤心的。他满腔热情地喜欢着洪云而洪云却好像对他没一点感觉。狗埚没有立即去睡觉，也没有心思掀开帐篷看那边的风景。他独自来到装那条黑蛇的笼子边。
　　她对我好像一点感觉都没有，老兄，你说我该咋办？他对黑蛇说。黑蛇好像累了，仄了脑袋看他，一点热情都没有。
　　狗埚，狗埚！洪云突然在身后大声喊起来。
　　狗埚回过头来。
　　狗埚，那人不仅是个麻子怪，难看鬼，一定还是个乡巴佬！洪云嚷道。还没等狗埚搭话，洪云就把狗埚买的那些东西稀里哗啦扔了出去，嚷道：都是些什么破玩意呀，农村里的婆娘都不会用的破烂货！拿这些东西来糊弄谁呀！嚷完一扭身走了。
　　
　　狗埚眼前一片混沌。他静了静神，然后对黑蛇说：老兄，我失恋了！
　　
　　四
　　
　　一张瘦瘪瘪的老驴脸从帐篷外头伸进来，闪着一双傻呵呵的眼睛把狗埚盯了半天。
　　狗埚。嘿嘿。狗埚。老八笑着。
　　父亲老八的笑是硬从那一堆乱糟糟的黑褶子里挤出来的，十分陌生，狗埚以为老八在朝他发火或者在哭。翻遍他和老八在一起的历史，要找到老八对他笑的记录是一件十分困难的事情。老八什么时候对他笑过？他知道老八不对他笑是有许多种原因的，其中一个原因当然就是因为他是个矮子。但这是他狗埚的错么？是他不愿意长成一个高高大大如山头一样磅礴的汉子么？是他狗埚把他自己弄成这么一个几尺长的圆滚滚的球一样的人不人鬼不鬼的丑八怪模样么？不是。既然不是，老八凭什么不仅不对他狗埚笑而且还总是把他踢到半天上去？老八反过来倒应该问问他自己是怎么回事，是因为老八，还是因为张矮子？是因为老八自己，他就应该把他自己而不是把狗埚踢到半天上去；如果是因为张矮子，那就更应该把他老八踢到半天上去，他为什么没有把老婆管好？老八呀老八。
　　老八朝狗埚走过来时，狗埚不由地缩了缩脑袋，凭以往的经验，老八会踢他，至于把他踢到什么地方，只有老八自己知道。所以狗埚下意识地来拿藤条，准备编箩筐，手往空里一抓，没抓住藤条，却碰上了老八的腿。
　　父亲老八居然破天荒地那么亲热地挨着狗埚坐下来。
　　狗埚，没想到你也会有出息。老八嘻嘻笑着，说，人们到处都在说你哩。
　　狗埚把缩回去的脑袋再拿出来。望了老八一眼，心哧溜一下舒展开来。
　　嘿嘿，老八谦恭地笑着，没想到的，真的，这叫红萝卜调辣子，吃出看不出，是不是？
　　狗埚瞅老八一眼。若是过去，老八看见他这样的眼神，又该把他一脚踢到半天上了。
　　狗埚，你还改了名，蛮好听的，高宏伟，蛮好！嘿嘿。老八继续说。你有出息了。狗二也不错，他买了一个拖拉机，很能挣钱哩，而且娶了媳妇，支书的女子。
　　狗埚不想听到狗二的名字。他讨厌这个名字。讨厌吗？以前是害怕，顾不上讨厌。现在呢？狗埚不知道他现在见了狗二是一种什么感觉。狗二都娶媳妇了！狗埚心里一阵难受。洪云！狗埚想。弟弟狗二都娶了媳妇，我这里还没有动静。狗埚在心里叹口气。
　　老八就突然刹住了车，不再说话，只看狗埚的脸。
　　狗埚的心情又好起来。老八竟然会变成这种样子，小心翼翼，可怜巴巴，这种样子叫狗埚心情舒畅。他觉得父亲老八正一点点地变小，而他狗埚则在老八面前一点点地变得高高大大。记忆中父亲总是强壮如一头骡子的，现在却在变小，比他这个小矮子还要小。确确实实，过去给人一脚踢到半天上去的狗埚，现在在踢他的这个人面前变得高高大大，踢人的和被踢的人调了一个个儿。如今我在你面前是一座高高大大的骡子哩！狗埚想。
　　狗埚，你现在一定挣了不少钱吧？嘿嘿，老八小心翼翼地说，你在家里的时候，能编筐，给家里头拿回不少钱哩。
　　狗埚的脑袋清醒了许多。还不是他陶醉的时候。父亲老八为什么来找他？这是个问题。这个问题没有解决之前，还不能陶醉。他居高临下地望着父亲老八，等着他的后半句话。
　　你这一走，家里就不一样了，没钱了，狗二倒能挣钱的，可他把钱都给他媳妇了，不给我。狗日的，没良心的！
　　这就清楚了，老八是来向他要钱的。这样，狗埚就愈发不能拿正眼瞧老八了，他只能更轻蔑他。他怎么也无法把眼前这个可怜巴巴的人和过去一伸腿就能把他踢到半天上去的那个人连在一起。这个人过去的威风哪里去了？如果让他现在伸出脚他还能把一个叫狗埚的小矮子到踢到半天上去吗？
　　狗埚起身从父亲老八旁边走向帐篷外边。老八在他后边轻轻又说了一句：狗埚。狗埚没有理他。他出了帐篷来到帐篷后面，轻声对笼子里的娅丽说：你把我身后的这个踢我的人吓一家伙。老八过来在狗埚身边蹲下。他不知道眼前这个铁笼子里装的是一条胳膊粗细的大黑蛇。他顺着狗埚的眼睛朝笼子望去，那条黑乌梢蛇正对着他，老八妈呀大叫一声，面如土色，差点跌倒在地上。
　　狗埚强忍住笑，朝黑蛇微微点点头，心里说：老兄，好样的，够朋友！
　　狗埚直起身去找黑毛。黑毛照旧很痛快，从兜里摸出几张钞票给狗埚。
　　有一天，一个头发蓬乱面孔蜡黄的女人突然来到帐篷里揪住黑毛就往外边拉。黑毛吓得浑身哆嗦，嘴里呜哩哇啦地说：有话好说，有话好说！一个劲地向那女人求饶。那女人却不依不饶揪住黑毛不撒手，一直揪到帐篷外边，才松了手，对黑毛叫一声：
　　快跟老娘回家！
　　这个女人就是黑毛的老婆。
　　黑毛以为老婆又是来小结他和洪云之间的那些勾当的，吓他个半死。
　　黑毛老婆来得快走得也快，只停留了一夜。却将一个还无法确定的消息留在了帐篷里，让大家狗咬仗似的吵翻了天。
　　这个消息是，黑毛老家，盛产黄金的秦岭深山里近来私人采金的政策有所松动，人们疯了似的朝秦岭山窝里钻，一夜暴富已经像撒泡尿那样容易，而让过惯了穷日子的黑毛父亲热血沸腾的是，有一天他接待了一个人，这个人要用５０万买下他家的一面荒坡地。在黑毛父亲还没有回过神来的时候，另一个人则悄悄告诉他：５００万你也别卖，那地底下堆满了金子。黑毛父亲二话没说，就到省城找黑毛。
　　这个消息意味着什么谁都明白。
　　黑毛不可能放着满山的金子不要而领着一群乌合之众风餐露宿出力流汗赚小钱。
　　当即便有人表示马戏团也该解散了，跑个生意也比这个赚钱，有人干脆说如果黑毛要回去开金矿他们可以随着去入股什么的，继续跟黑毛一块干。而那些女孩子则显得有些骚动，目光散乱，追着黑毛，看他是不是在今后能继续拉她们一把。
　　但是黑毛却拿得很稳，没有人主动问他，他也不和别人谈。
　　在以后的许多天里，狗埚脑子一个劲地嗡嗡，没着没落的。
　　马戏团散伙了对别人意味着什么狗埚不知道，但对他狗埚意味着什么却是一清二楚。
　　狗埚憋了许多天终于憋不住了，去找黑毛。
　　谁说的？黑毛一笑，有那好事我立马跟老婆回去球子了，还赖在这儿干啥？黑毛说。
　　真的？狗埚盯着黑毛。
　　真的，别听他们胡咧咧。黑毛拍拍狗埚的脑袋，说，别人不相信我，你还不相信？
　　狗埚的脑子不再嗡嗡了。脑子不再嗡嗡的狗埚决定继续向洪云发动攻势。
　　狗埚来到黑蛇面前，向它宣布一个决定：我要摸洪云的那个地方，我要闻洪云的那个地方。老兄，不许笑话我！狗埚说。
　　黑蛇抬着脑袋望着他。狗埚指了指他的脑袋：不说话可以，但不可以笑话我，老兄。
　　
　　五
　　
　　这个时候马戏团又转回来在洛河边的一条山谷里安营扎寨，这条沟里有几个规模不小的钼矿，天南海北的人在这儿做着发财梦。演出的帐篷就搭在洛河滩上。洛河哗啦啦的水声教狗埚觉得十分亲切。黄昏时狗埚蹲在河滩上看日头落在洛河里的样子。这里的河湾宽阔而宁静，一些荒草稀稀落落地铺在河滩上。静静地敷在河面的日头，像一层细而柔的红亮亮的丝绸，那么中看，那么显眼。这情形教狗埚想起他１４岁编箩筐的那个黄昏。那时候他正如痴如醉地望着洛河的时候，父亲老八飞起一脚把他踢到半天上去。而现在，父亲老八居然十分亲热地朝他笑，可怜巴巴地向他狗埚要钱。人真是一个说不清楚的东西。那个黄昏和现在这个黄昏有什么不一样么？那红亮而辉煌的夕阳似乎是一样的，但夕阳背后的一些东西已经不一样了，因为现在的狗埚和１４岁的那个黄昏的狗埚不一样了。
　　狗埚站起来，以他认为最威风最潇洒的姿势挥了挥胳膊，感觉很好。从来没有这样好过。
　　这时候狗埚看见在丝绸一样红亮亮的河面上闪出一个袅袅婷婷的影子。
　　除了洪云还能有谁。狗埚想。洪云手里提着一只水桶。显然是准备洗澡了。
　　狗埚心里咚地跳了一下。狗埚就掉头往回跑。他要赶在洪云进帐篷前在老地方作好埋伏，严阵以待。
　　狗埚把帆布蒙在脸上，只给眼睛留一道缝儿。洪云开始脱衣服、衬衣裤子胸罩，最后是粉红的三角裤。这些东西纷纷落在狗埚面前，那个粉红的三角裤几乎遮住了他藏在帆布后面的眼睛。世界突然变成了粉红色。狗埚浑身开始发热，发抖，并感到了一种震颤，甚至是一种恐惧。血在满世界地拼命地奔跑。下身那个物件像给谁惹躁了的犟驴，不听使唤，拼了命要做什么事情。粉红的三角裤上面有一种他说不清楚的气味，神秘而芬芳，他忍不住要把它拿过来闻一闻。那粉红色已经充满了他的整个身体整个帐篷整个世界，像一片荡漾的汪洋。他无比愉悦而奔放地游弋在那粉红的汪洋里，不能自已。他必须要闻那一片粉红。他是个矮子但更是个男人，他也应该有男人的想法和作为。男人为什么不能去闻粉红的三角裤？为什么不能有女人来陪陪？男人没有女人不占有女人那像什么话。狗埚试着伸出脚去够那个三角裤。他的脚趾头够着了。够着的那一瞬间，一股痒酥酥的湿润润的感觉突地传遍了全身，他差点晕过去，美死过去。但他的任务只完成一半。他得把它拿过来，闻。他尽可能让他的脚变成一只老鼠，因为他不想让洪云现在知道这件事情。他的脚像老鼠拉吃食一样叼起三角裤慢慢地轻轻地缓缓地行走。就要拉过来了。就要闻到那上面的气息了。狗埚沉浸在成功的喜悦里。他甚至让自己闭上眼睛，来提前庆祝这场胜利。
　　但是，他的脚突然被什么东西一夹，身子嗖一下就飞在了空中。
　　洪云倒提着他的双腿，轻轻笑着：小东西，色胆不小哇！
　　狗埚眼前白茫茫一片，当然是洪云的白亮亮的身子，白亮亮的大腿，还有大腿之间那长着一片森林的地方。狗埚叫了一声：洪云！叫得那么亲切那么深情，差不多都把自己感动了。
　　洪云一松手狗埚就扑通落在了洪云的被子上。洪云照旧赤裸全身站在那儿洗身子，一点也不在乎狗埚，仿佛狗埚就是一个不懂事的孩子，她压根就没有回避的必要。
　　老偷看我洗澡，是不是？洪云笑吟吟地问。
　　狗埚有点不好意思，但心里头却是甜蜜蜜的。他对洪云点点头。
　　洪云又扭着雪一样的身子，咯咯一笑：色胆的确不小。不怕我抠你眼珠？
　　狗埚突然有了一种勇气，他让自己高高大大豪情万丈地站起来，说：不怕，我不怕你抠眼珠。
　　不许你这么色迷迷地看我！洪云装出生气的样子，哪有一个男人这么看女人的？
　　狗埚朝洪云走过去。
　　洪云笑着说：别再走了，再走，我还把你扔到空里去！
　　狗埚望着洪云：洪云，你觉得我这个人咋样？
　　什么咋样？洪云蹲下身子找衣服，那个隐秘的地方朝狗埚开放着。
　　我这个人咋样？狗埚说。他舔了舔干巴巴的嘴唇。狗埚觉得他快要死过去了。
　　不许再看！洪云准备穿衣服了。你这个人嘛，蛮好的，真的。
　　狗埚真要晕死过去了。他盯住洪云的身子：你是说蛮好，对吧？
　　蛮好，我是这样说的。
　　那好！狗埚于是顶天立地地说，洪云，你就嫁给我吧。
　　洪云白亮亮的手臂停在半空里：我嫁给谁？
　　我！狗埚说。
　　洪云愣了好大一会儿，才放声大笑起来，笑得那两个白花花的奶子上下乱颤，像是在跳舞，跳一种疯狂的舞。她笑完，说：你这个小崽子，回你那边去吧，小心黑毛看见揍你。
　　我不怕他！狗埚勇敢地说，而且，别叫我小崽子，我比你还大３岁哩。
　　过去吧。洪云过来又抓住狗埚的两条腿提起来，同时伸出一条白花花的腿撩起帐篷，狗埚“嗖”一下又飞回原处。
　　你扔我还是比我小３岁哩，狗埚在帆布这边说，以后别叫我小崽子。
　　
　　六
　　
　　老八又一次把那个瘦瘪瘪的脑袋伸进帐篷的时候，狗埚正躺在那道帆布边一如既往地往那边看，执行他的任务。几个女演员和洪云在一起叽叽喳喳的说笑，说些什么狗埚懒得关心，他只关心洪云，看她做些什么。老八这是第几次来了？不知道，他只知道老八一来就是要钱。
　　老八身后跟着黑毛。后来狗埚才知道老八这回来不是要钱，是黑毛找人请他来的。
　　你说的那个不行！狗埚不明白在黑毛面前从来都显得可怜巴巴的老八，今天何以变得如此没有好脾气，那张瘦驴脸上拧着一团乱糟糟的不满：不行，狗日的，这不是日弄人么？
　　不行你咋说？黑毛摸出一根烟递给老八：演过这几场，马戏团便要散伙，狗埚怎么办？我不能老带着他吧。
　　狗埚脑袋“嗡”一下就出了故障，怎么也不如往日那么机灵那么好使。黑毛的声音如马戏团里抽那些猴子的鞭子，呼啦啦在空荡荡的帐篷里舞着，把狗埚的脑袋抽出了故障。
　　狗埚脑袋又嗡地一下出了更大的故障，那些鞭子哗啦一下变得有点像刀子，黑不溜秋的刀子，把他的脑袋捅出了更大的故障。
　　行，我领回去行，不过你得给一笔钱，他出来这些日子，要是给我编箩筐，赚多少钱你知道吗？老八说，我日他个老先人，养儿防老，养儿防老，我还得伺候这个狗日的。
　　钱我当然会给的。黑毛说。
　　多少？老八紧盯住黑毛。
　　这个账我算了的，黑毛抽一口烟：一千二百块。
　　说笑话吧！老八咧咧嘴：你不怕闪了舌头？
　　
　　这里头除过你从我手里拿去的，和狗埚从我手里拿去的，他跟了我８个月，是８个月吧，对，９个月，每月工资３００，是多少？三九二拾七，对吧。黑毛说。
　　每月就３００块呀？老八叫起来。
　　他是马戏团里工资最高的，其他都是２５０块。黑毛丢掉烟头。
　　我看你们都他妈不止二百五，简直就是昧良心！老八说，这马戏团的钱都是谁挣的？以为我不在马戏团里就啥也不知道，狗埚给你赚了多少，我心里有数，你心里更有数！
　　别火，我说老八兄弟，黑毛又点上一只烟：听我说，我黑毛不是个昧良心的人，否则一分一文不给你也说得过去，我找一个借口把狗埚一扔，拍屁股走人，谁说我错了？我是个野摊子，说散就散，天不收地不管，我不给你钱，你看我两眼半还得放下，所以，你和我好好说看咋个样，硬来，我说不给就不给了——你知道，当初狗埚跟我是咋说的么？当着团里所有人的面，狗埚说，团里管他吃管他穿，他要钱没有用，所以他一分钱的工资都不要。
　　瞎扯！
　　瞎扯我黑毛不是人。
　　疯了！这杂种疯了，脑子进水了！老八差不多要跳起来。
　　我不是个昧良心的人，我不会亏待任何人的，黑毛说，所以，狗埚的工资我不管他要不要，我都如数给，亏人的事我黑毛不做。
　　老八木木地站了半天，似乎怎么也想不明白这件事。想不明白，就干脆放弃，然后对黑毛说：两千七百块太少，再加点。
　　不加，因为不能加。黑毛说，别人看样怎么办？
　　别人能和狗埚比么？狗埚是主角。
　　这个时候都朝钱上瞅，谁管你主角不主角的。
　　再加２００。
　　不行。
　　１５０，可以了吧？
　　不行。
　　１００块，日他先人，我这张老脸还不值１００块么？
　　黑毛扑哧一笑：老八兄弟，你可真有意思，行，加１００，但你得保证不说出去。
　　狼不吃的杂种！老八骂道。
　　骂谁？
　　骂那个不要工资的痴熊杂种！
　　
　　七
　　
　　在空荡荡的帐篷里，狗埚觉得自己也不断缩小，缩小，并在一个冷冰冰的深洞里慢慢沉下去，像一个小黑球似的嘁哩哐啷地滚下去。他好像才明白过来：其实他不过就是一个无足轻重的小矮人。不管你的心有多高到头来你还是个一钱不值的人。谁也不需要你谁也没有把你当成一个人。狗埚脊背上陡然冒出冰凌似的阴冷，这阴冷告诉他：这世上最可怕的东西就是人不把人当人看。人世间所有的罪恶龌龊都源于人不把人当人看。这个可怕的发现让狗埚牙关紧咬浑身发冷。后来狗埚又觉得他心里其实还有一丝隐隐的暖暖的东西在流淌。他努力地想找出这条暖流的源头和流向，脑子却一塌糊涂。一个他所熟悉的笑声从什么地方传过来，他心里才温温地一动，狗埚觉得他球一样的身子还没有滚到那个冷冰冰的深洞底下去。他还有救。因为他心里有一股暖流在轻轻地流淌着。他终于找到这股暖流的源头了。
　　洪云。
　　狗埚掀开那道帆布走过去，叫了一声。
　　洪云回过头来，看见黑球般滚过来的狗埚，咯咯笑起来：小崽子，穿过边境有何贵干？
　　狗埚直愣愣地望着洪云。
　　洪云给狗埚的样子逗笑了。你到底要干啥？这可是女演员的地盘，男人免进的。
　　狗埚终于开口了：洪云，我要和你结婚。
　　啥？所有的人似乎都没有听懂狗埚的话，一个女演员又追着问了一句。
　　我要和洪云结婚。狗埚说。
　　这下所有的人都听懂了。听懂以后大家倒懵了，似乎愈发不知道狗埚刚才说的是什么。但是所有人的脑子还都暂时管用，所以立马就对狗埚的宣言式的话做出了回应。
　　这回应是一大片惊天动地的笑声。
　　狗埚却不笑。这情形有点像舞台上的相声演员。抖出一段笑料把观众笑得死去活来自个儿却一板正经面孔紧绷，因而愈发教人发笑。
　　洪云脸不变色心不跳，一副久经沙场处乱不惊镇定自若的老练模样。她朝狗埚打个手势。
　　狗埚走过来。
　　洪云突然扯开上衣，又一把解下白花花的乳罩，那两个蓬勃的雪亮亮的、如绵羊尾巴似的大奶呼啦啦就滚了出来，她甚至还拿手把那两个羊尾巴托起来，笑眯眯地对狗埚说：你能摸它一把，明天我就和你走，走到天涯海角我也去。来，摸一把。
　　狗埚突然间连说话的力气都没有了。眼前一片白茫茫。他连伸手的想法都没有了。他知道就凭他的个头，要摸到那两个羊尾巴，脚下得放一条凳子。那两个白花花的绵羊尾巴似的乳房高耸着，仿佛在天上晃来晃去的。大乳房向他狗埚证实了这样一个道理：连女人的乳房都摸不着的人，还能占有这个女人的身子么？占有不了女人身子的男人还算个男人么？
　　狗埚，你心太高了。狗埚在离开女人们的棚子时想。
　　狗埚悄悄来到孤单单的娅丽跟前。
　　老兄，现在恐怕只有咱俩是能够处在一块儿的朋友了。但他很快又想到这条蛇说不准在什么地方，如乱草堆里，山坡上，河水边等等，大约还是有朋友的，可怜的只是他狗埚自己。
　　
　　八
　　
　　一辆绿色的越野车在洛河滩里跌跌撞撞地扑腾了一阵子，在帐篷外边停了下来。车上下来一个头发长得比马戏团所有女演员的头发都要长的男人，他向旁边的人打听黑毛。一个女演员跑去找，不大一会儿黑毛就从什么地方钻出来，望着那个女人似的男人。
　　找我？
　　那人瞧着这个曾经在省杂技团红火过一阵子如今却土头土脑的小班主，甚至没有和他握手的意思，居高临下面无表情地说：我姓张，电影《活活憋死人》摄制组的人，副导演。我们听一个从洛州回去的朋友说，他在你们的马戏团里见到一个矮得出奇的人，有这个人吗？
　　有，可这与你有什么关系？黑毛说。他对这个不知天高地厚的家伙没了一点好感。
　　那人瞥了黑毛一眼：我们剧组缺一个男主角，侏儒。我想看看你团里的矮子。
　　他在睡觉，恐怕没空。黑毛说。
　　那人显然是觉得不该小看这个土头土脑小班主，摸出一根烟递给黑毛：为找这么个小矮子演员，摄制组就差到国外去了。
　　你们摄制组也够辛苦的。现在干什么都不容易呀，那些拍电影的都牛乎乎，看谁谁扁，可别看一个咋咋唬唬耀武扬威的，拍出的片子没人看，卖不出拷贝，投资老板不高兴，不管你是多大牌的导演，一样灰得跟孙子似的他妈见人低三分，可真要像你们这个片子的名儿，别人不说，自己就把自己活活憋死了。不容易呀！黑毛冷冷地发着感慨。
　　那人也是见过世面的，避免和黑毛正面交锋，一笑：没错，不容易，所以还得你帮忙。
　　像我们这样走江湖的野班子，要混口饭吃靠什么？只有靠自己，靠绝活，靠别人没有的！黑毛笑着，我们靠的就是这个小矮子，没有他，我们马戏团就得喝西北风。
　　你真幽默。那人盯住黑毛，咱两家的情况差不多，如果我们摄制组再找不到这么个小矮子，也会喝西北风的。
　　你们是什么，电影厂呀！你们喝西北风，我们还得求你们留几口哩。
　　我说了你这人真幽默，其实是含蓄，到现在为止你还没有谈到钱，如果这个小矮子适合到我们剧组的话，你打算要多少钱？那人说。
　　现在谈钱合适么？我们的事情八字还没一撇就谈钱，挨得上么？黑毛说。
　　那就让我看看那个小矮子。
　　这世界上除了孩子，恐怕没有比他更矮的了，信不过你就走人；要信得过我，你现在就去考虑两个问题，一个是钱——别嫌俗，这话咱怎么也绕不过；另一个是，得给我们马戏团演员安排几个角色，要求不高，配角就行。
　　我必须得看一眼那个小矮子。
　　黑毛犹豫一下，终于还是答应了：那好吧，跟我来。
　　他们就来到那铁笼子跟前。黑毛一伸手：就他。
　　那人对黑毛说：你能让他站起来么？
　　你以为呢？他难道是坐着？黑毛不屑一顾地说。
　　狗埚是看见那辆越野车的，却不知道它是来干啥的，他只顾靠在铁笼子跟前和娅丽说话。
　　那辆越野车又跌跌撞撞地离开洛河滩时，几个演员争先恐后地跑过来对他说：狗埚，你他妈要发了！
　　狗埚抬起头时给亮晃晃热烘烘的阳光狠狠地刺了一下。眼前一片茫然。
　　黑毛喝醉了似的摇摇晃晃地从刺眼的阳光里走过来，像一块乌黑的破布。
　　狗埚，运气来了挡都挡不住。你要去演电影了，还是主角！黑毛说。
　　狗埚仰起头来，眼前依然是一片茫然，脑子里混混沌沌乱七八糟。他觉得黑毛的声音离他太远，远得有些飘忽。电影他心里头是个挺神秘高尚挺了不起的东西。他没有想到有一天会成为电影里头的人物，站在观众的对面，让别人来欣赏他。他摇摇头。太远了，飘飘忽忽的极不真实。
　　狗埚，你好像不怎么高兴？黑毛喜气洋洋地说。
　　狗埚也不知道为什么听到这样的消息会显得这样平静，一点都兴奋不起来。太阳在他的鼻头热烘烘地晃来晃去。黑毛喜气洋洋的模样教他想起父亲老八每次来向他要钱时的模样。
　　太阳把眼睛刺得有些疼。他只好眯上眼睛。黑毛像一块破布似的又漂走了。
　　狗埚木木地站在洛河滩里。太阳正在往下落。火一样的夕阳静静地铺在河面上，辉辉煌煌的，像他早些时候在家门口编箩筐时看到的样子。
　　洪云从什么地方走过来，在狗埚跟前蹲下。
　　红亮亮的夕阳把洪云身上淡而神秘的芬芳又一次送到他面前。狗埚，洪云笑吟吟地说：我都知道了，真羡慕你！要不是怕黑毛把你我给宰了，我真会考虑嫁给你呢。
　　那你就嫁给我吧。狗埚说，现在就和我到棚子里头睡觉！
　　行，洪云站起来，笑着：你小崽子这模样倒还有点男人的味道。
　　说话算话？
　　当然算话！不过，你那个东西够用么？洪云又蹲下来，在他下身那个地方弹了一指头。
　　狗埚觉得他那个曾经因为洪云而朝气蓬勃过的物件给洪云弹得像钟一样响了一下。狗埚心里又难受了。洪云竟然怀疑他的那个东西够用不够用，她连试都不试一下就怀疑它够用不够用！她还叫我傻崽子。狗埚想。他又向洛河水面上看去。红亮亮的夕阳暗了许多。如果它是有生命的话，那么它现在该走到生命的尽头了。
　　黑毛在一边指挥着一些演员调试灯光和音响。狗埚想起了什么，就走过去。
　　他们为找你把全中国都挖地三尺了，差点就找到国外去。黑毛抽着烟对他说。
　　他们看过我的演出？狗埚问。
　　当然没有。黑毛扭头对挂灯的演员说：再高点，高点。
　　那他们怎么会，怎么会选中我呢？
　　你说呢？黑毛喷出一口烟去，扭过头来，满眼都是笑：他们说晚上来看你的演出。
　　黑毛的笑如一桶水，哗地把他给泼醒了。醒了的狗埚就又木了。
　　灯光终于装好了。黑毛摸摸狗埚的脑袋：狗埚，听说你喜欢洪云？你要真喜欢我就让给你！不过，那是个破女人，见男人就解裤带。你还是先演好电影吧，出了大名，美女就自己送上门了，想要多少有多少，想要什么样的就有什么样的。
　　狗埚茫然地盯着黑毛，木然地想，黑毛说洪云是个破女人。洪云是个破女人。可就是这个破女人还叫他狗埚傻崽子哩。
　　狗埚也不知道他怎么又回到黑蛇跟前。娅丽老兄，狗埚说，你看我还是个人么？
　　
　　九
　　
　　从那个透明的管子里爬出来，黑毛把话筒都递到他手上了，脑子稀里糊涂的狗埚才明白，他已经在试管里由苹果变成了小女孩。他木头木脑接过话筒把他以前重复过无数次的话又重复一次。小女孩奶声奶气的声音立即在人头攒动的洛河滩里引起一阵骚动。看演出的大多是来自天南海北的老板和民工。他们不善于鼓掌，只是喧闹和鼓噪。狗埚往场子里瞅了瞅，发现那些衣冠楚楚的男人和花枝招展的女人都有些忘乎所以，疯疯癫癫的。狗埚想，这些人是为什么疯狂的？是因为你狗埚的演技，你的高贵而好强的心，还是因为你是一个硬楞楞的钢铸铁浇的汉子？都不是。是因为你是个矮得出奇的侏儒，是因为你的残缺你的丑陋你的在他们眼中的非人。他编箩筐，和父亲老八顶嘴，给狗二做打女孩子的弹弓，用耗子药毒死大白条猪，不要工资，向洪云求爱，都想证明这样一个事实：他狗埚是个正常人而不是别的。现在他知道他错了。在这些观众面前，在黑毛洪云以及老八狗二眼里，他永远都是个想玩了拿起来玩，不想玩了就可以随便扔掉的东西。演“空中飞人”时，他的双脚给绳子缠着，在帐篷里飞来飞去，他第一次开始害怕观众鼓掌，而在过去，他在空中飞的时候他渴望的就是观众的掌声叫好声惊叹声。此刻，观众没有鼓掌，但是却以嗥叫的方式表达他们的兴奋，有些人把手伸进嘴里弄出一声又一声的唿哨声……狗埚突然间觉得这些观众其实挺可怜的，他们和黑毛老八一样叫他狗埚看低了。他们居然能被他狗埚这样的和骗人没有两样的把戏弄得神魂颠倒如痴如醉；他们居然为一个畸形的小矮子鼓噪并发泄这样澎湃的激情，二百五似的，实在是可怜。他们竟然这样喜欢丑陋和欺哄。他们也像演员，把人心里头的东西不知不觉地就给演出来。如果我是观众，我瞧不起你们这些演员，就像你们瞧不起我这个侏儒一样。
　　这怪谁？是谁把观众弄得神魂颠倒的？是你狗埚的残缺丑陋和非人；是谁让老八一会儿威风八面把他一脚踢到半天上去一会儿又可怜巴巴地给你孙子一样的赔笑？是你这个能当玩物使唤的小矮子。没有你或许这些衣冠楚楚的男人和花枝招展的女人就不会这么将丑当美来欣赏。狗埚，你是一个作孽的演员。
　　
　　狗埚记得在他读过的一本书里曾经有这样一句话：人生是个大舞台。如果真是这样的话，那么所有的人既是欺哄愚弄观众的作孽的演员，又是心甘情愿地接受别人的愚弄并怂恿演员作孽的观众。难怪这个世界会是这样的一塌糊涂。
　　接下来是其他人的节目。
　　和以往一样，狗埚现在可以休息一会儿，好去把马戏团的压轴戏“矮人长蛇”演好。
　　狗埚闭上眼睛歇了一会儿，然后来到铁笼子跟前，静静地望着娅丽。这是他和娅丽出场前必须的一个环节。他和娅丽这段时间的相处实在是太重要了，他们之间建立的默契还得要在这段时间里巩固。狗埚要和娅丽默默地对视，在对视中让它彻底地安静下来放松下来，并让它知道周围没有丝毫的危险和欺骗，这个世界是安全的，可靠的，值得信赖的。
　　狗埚准备！黑毛一如既往地喊。
　　狗埚的，抑或是马戏团的压轴戏就要开始了。
　　狗埚打开铁笼子，说：老兄，咱们的戏开始了。那条看上去那么凶恶的黑蛇就十分温顺地爬出来，狗埚走进那只木箱中，黑蛇也悠悠然地跟了过来钻进木箱。狗埚轻轻地在黑蛇的脑袋上摸一下，黑蛇就开始在他的身子上一点点地缠，直到把他缠严实。最后，一个男演员把木箱合上，并轻轻抬到场子中央。演出开始了。
　　两个女演员打开木箱，那条黑蛇一圈圈绽开来，狗埚的身子一点点露出来，场上的观众目瞪口呆，帐篷里鸦雀无声，既而就是发了矿难似的惊呼声嗥叫声唿哨声。狗埚听着这些他早已熟悉和习惯的声音，没有一点感觉。场子里的灯光五颜六色地晃荡，让狗埚感到难受。他低下头对娅丽说：老兄，我不是在作孽？狗埚把衣服撩起来，娅丽就轻车熟路地往他领口里钻，观众又一次目瞪口呆了。他们显然在思考一条可以让人毙命的蛇为什么会不咬人，不会说话的牲口为什么能那么温顺地给人摆布。人与人之间都明争暗斗掐得你死我活，为什么人却能与一条蛇和睦共处。狗埚想笑，这些观众真可怜。其实要让蛇与你和睦共处的方法很简单，那就是把蛇当蛇看。
　　狗埚不知道同样的演出在别的地方是否依然在持续，他的演员生涯该到此结束了。
　　他不想再演下去了。包括去拍什么狗屁电影。他不想让那些喜欢作观众的人们给他的表演所诱惑所欺瞒，他不想让已经沉沦的他们在他的表演中继续沉沦，使他们义无反顾地欣赏残忍，崇尚丑恶，热爱欺骗。这样下去，他就让老八他们把更多的和他狗埚一样的人踢到半天上去，他会让黑毛这样的见钱眼开的人对钱对腐烂的追逐变本加厉。
　　他不想让天下的人都变得和他一样丑陋而矮小。
　　他想回去编箩筐。用简单的手，简单的藤条，编那些简单的箩筐，过自己简单的日子。
　　编箩筐时老八狗二他们欺负的只能是他狗埚一个人。
　　他觉得其实他最适合的还是编箩筐。编箩筐不需要演戏，不用给人看。
　　他能把藤条在手中舞得优美而潇洒，却不会有一丝表演的痕迹。一条条软活活光溜溜的藤条在他的手中会变成精致而漂亮的箩筐，人人都会夸的箩筐。人们夸箩筐其实就是夸他狗埚。他很想听到这样真实而生动的夸奖。
　　所以，不能再作孽了。
　　狗埚于是对钻在衣服里的黑蛇说：娅丽兄弟，对不起了，不管怎么样，你应该知道的，我们是朋友，是相依为命的朋友。我知道你是有毒牙的，但你不咬我，我知道你为什么不咬我，因为我不知道你把我当成什么来看，我可是把你当一条蛇来看的，但是，今晚……狗埚说着，就在黑蛇身上掐了一下。
　　狗埚知道黑蛇已经感到了一种不信任，一种危险，一种敌意。它不能不作出反应。
　　蛇从狗埚衣服里钻出来时，小矮子狗埚慢慢地倒了下去。
　　观众哗然。
　　黑毛也有点奇怪，这个动作可是从来没有编排过的。
　　世界在一片近似疯狂的喧嚣中，与帐篷里虚幻的五颜六色的灯光一起，在狗埚的眼前渐渐隐去，如同黄昏时他在洛河滩上看到的那燃烧的、行将消失的夕阳一样，一点点地变暗，变灰，最后只留下一片黑，一片永远的温馨，和谐与宁静。
　　作为演员，狗埚的演出到此结束。
　　


小镇风月
■  宋唯唯
　　玉霞在娘家里做姑娘的时候，是家里惟一没有出嫁的女人。她的寡母周良珍，最后一个心愿就是：玉霞一定要嫁到镇上朱家街去，决不再像她的母亲以及她的四个姐姐一样，嫁在农村里种一世的田。玉霞不仅要嫁到镇上去，而且一定要嫁个家境殷实的人家。因为玉霞是她的几个女儿中最温顺听话的，幺姑娘是娘的小棉袄哦。
　　到了家里的女孩儿该放出口风的时节，周良珍就正色对来往于家里的媒婆们一遍一遍地重复了这个条件。她的玉霞这般美貌，这是看得见的；她的玉霞性子乖顺，这也是不消多说了的；她的玉霞是肩不能挑，手不能提的；她的玉霞要嫁的话，公婆是不能老病在床，等着她去伺候的；她的玉霞要嫁的话，男人是不能好酒贪杯的，莫说动手打老婆，就是连烟都不沾一口的；她的玉霞要出嫁的话，是既不可侍候小姑子，也不要妯娌斗气的。这样，有一天，朱家镇上的小木匠朱吉平就在媒人带领下，来到了周良珍的家。小木匠朱吉平生着一副五短身材，细皮嫩肉的模样儿，周身的衣服干干净净的，一看就是个好出身。他乖乖地随着那尖嘴红腮媒婆，脚跟脚手跟手的，生怕会把他一人丢了似的，样子乖极了。
　　每天一到傍晚，朱吉平便来家报到了。他一进门便遵照周良珍的指点，坐到堂屋的板凳上，手上捧过一盅米酒，一声也不吭。若是周良珍问起他父母身体安康否，他便答一个好字，问起他的姐姐，他就一五一十地说他们各自出嫁的人家。老老实实，没一句多话。问他玉霞如何，便红脸了，埋下头，怎么逗引都不做声。耳朵却是最灵敏的，玉霞走过时衣襟拂过一叶风，也能惹得他脸红及脖子根。天近黄昏，满天的红霞，玉霞要做晚饭了。她甩着两把青油油的大辫子，端着竹篓从门前的池塘淘米了上岸，分花拂柳一径走了来。经过朱吉平身边时，脚步重重的，和他有仇一样，哼一声，眼角儿傲慢地睨一眼。朱吉平碗里的鸡蛋都害怕得抖了一下，手一慌，小白瓷碗里的米酒漾着小小的圈儿，小木匠的头都要垂到板凳上了，脖子红红地久久不褪色。媒人就和周良珍看着，相对一乐，两个半老的风流婆娘拍着腿，嘎嘎嘎大笑起来。玉霞的终身大事，看样子就要成为定局啦。
　　朱吉平生于朱家街的木匠世家，清白老实的人家，他是个独宝贝儿子，上头有五个姐姐，疼弟弟朱吉平疼得小妈一样。家里住着两层的楼房，乡下还种着一片果园，毫无疑问，这都是朱吉平的财产。在家里，浆洗缝补，一日三餐，伺候朱吉平的全是他的老母亲；一年四季的热冷衣衫，鞋子袜子，坛子里的酱菜，罐子里的麻糖，都是五个慈爱的姐姐做好了送回家来。近年关的时候，五个姐姐率领着五个姐夫回到娘家，姐夫们杀年猪，打糍粑，写对子，上房除尘；姐姐们和母亲在灶屋里炸年货，朱吉平在灶膛边烧火。这样的日子，多么的有情有义，多么的祥和喜庆。多么的符合周良珍放出的口风提出的要求。玉霞只是个乡下妹子，况且，还是周良珍的女儿，周良珍这个名字，和她的人一样，都是徐娘半老，当年曾经风流一时的，这无疑给她的女儿们落下了口实。玉霞只是生得相貌好看些，这样的好人家你不嫁？这样的福你不去享？你玉霞难道想上天去当仙女不成？
　　玉霞的二姐姐因为不肯过日子了，从婆婆家跑回娘家来。另外三个嫁得远远近近的女儿也闻风而归了。姐妹五个聚在一起，一切都默契的无需适应，日子依如往旧，为了一面红塑料壳的镜子抢得要死要活。一个白雾弥漫的秋晨，朦朦的阳光照在檐下，这五个姐妹清晨起床，玉霞拿一张小板凳坐在屋檐下的左首，手持着一面蛋圆镜子，大姐坐在高板凳上，为她梳头发。屋檐右首还坐了另一方，是二姐、三姐和四姐。中间摆着一只红漆匣式梳妆盒。这姐妹五个都伸出手来，在里头拣拣挑挑地，选着合自己心意的头绳，珠链，耳环，银簪子。胭脂眉笔刚刚上手，便被另一手毫不客气地夺去，而且还吵起来了，无论谁开口，都是一个骂，四个还，笑嘻嘻地，眉毛眼睛里都是个快活。
　　母亲周良珍正在灶上煮饭，大铁锅里上着蒸笼格子，女儿们回来，这是少不得的。她从禾场的草垛上抱了一捆稻草，急火火从女儿们身边过，横眉竖眼地骂：“女裙钗们，拢不得头，拢头就对镜画符，一个人半人半仙的，难道说有人请你们去下马跳大神？”女儿们唧唧咯咯地，笑得更欢了。像春天里燕子窝一样。
　　夜晚，房梁上的电灯照例闪了几下亮光，又没有了。油灯要点上一夜，女儿们坐在昏黄的光里剥棉花壳，商讨着离婚。二姐劝大姐离，三姐说你们离我一定离，离了去南方做鸡婆。她正色地描绘前景，姐妹五个都去，天天跟有钱老板，过年回家腰缠万贯，从前的男人要找来，给她们提鞋子舔脚跟都不要。这四个伙同着，尖叫着要撕烂她的嘴，笑得直往桌子底下钻。周良珍骂道：“玉霞你去找根绳子来，叫那个婆娘就在房梁上吊死算了。”二女儿却回嘴道：“不用吊死，我去南方赚到了钱，把你也接过去，享享女儿的福，看看大城市的西洋景。”她们说着又嘻嘻地胡说一气：“生意嘛就不消你做了，你只给我们烧烧饭，守守夜就好了。”周良珍咬牙切齿地骂：“伤风败俗的婆娘们，如今晓得苦了？想出头了？当初就不要一个个熬不住啊！一个个十六七岁就吵着老娘缝嫁妆？”
　　女儿们都还很年轻，一个个生的如花似玉，心眼灵活，她们齐齐拉起黄梅戏的腔调：娘唉娘，世上唯有瓜连籽，你养的儿岂有不接代的理？”周良珍没底气了，只是口口声声地，单调地骂着婆娘们。
　　母女们又说到玉霞的对象朱吉平这一段来了。二姐这些天住在家里，见识过朱吉平的老实巴交，她讲起他的木讷和好玩，问一句答一个字的样子，笑得上气不接下气，玉霞也笑，笑得头越埋越低，而后哭了起来。
　　周良珍手里纳着一只鞋底，抽出针就去戳二女儿的嘴：“婆娘！你莫要煽阴风，女儿家的命，菜籽头上的风，落到哪都生根。嫁人就要嫁个憨巴，不嫁给憨巴哪里来好日子过？就像你，嫁是嫁到了个呱呱叫的聪明人，就是打起你来像打畜生！”二姐一听，脸上的红晕便消了，她也哭了起来，又脚乱踢着棉花壳，叫起来：“我那时候小，谁叫你不好好看清楚的？”
　　做母亲气地抖着道：“所以，我这回睁开眼睛了挑个明白。”她戳戳点点地对着油灯下的四个女儿：“你们四个，当初恨不得要毒死我了好自由，到如今，又如何怪得着我？真是，畜生好度人难度。”她又看看眼睛哭得像个红桃子的么女儿，缓缓道：“玉霞，什么样的男人都比不上老实人好，何况他有手艺，一世里饿不着你冻不着你，你听娘亲我的话罢，我还害你不成？”
　　做母亲的勾到了满腹的心酸，哽咽着，时时用手抹抹眼泪。五个女儿都将头埋在胸口，含着满眼的泪，谁都不跟周良珍斗嘴了。
　　这年的腊月，玉霞就嫁到了朱家镇。生活豁然一下开朗起来了。镇上灰白硬气的水泥路，一年四季穿的鞋都可不沾一星泥巴。河叉子的偏街上，有朱吉平家的两层青砖琉璃瓦的楼房，天井里的大水缸上头安着一只水龙头，拧开就哗哗地流出白水。楼上的南房里满堂的家具散发着油漆的新味儿，床对面摆着一台大彩电。镇上一年上头随手扯扯灯绳，电灯泡都亮闪闪的，不比在乡下，电该来时不来，一集电视剧还没看上头，电就熄了，勾得人心慌又恼火。现在呢，电视剧可以一集不落从头看到尾，看到不想看了，调个台就是。还有录像厅，两块钱一张票，录像里放映着香港的片子，高音喇叭里的打打杀杀，还有女人娇滴滴夸张的尖叫，终日响彻全街。蒸鲜肉馒头的从早蒸到晚，一锅又一锅，炸藕夹炸臭豆腐干的在路边支一只小炉，油香也是一天飘到晚。玉霞上街看见了老屋里的乡亲，就买一包馒头，或称点肉托着带回去给母亲。朱家街的日子多么丰盛啊，空气是油腻的香稠的，日日都像一场大酒席。
　　还有一桩大好，那就是不用下田做农活。不用再经受风里雨里，泥里水里，寒天冷冻，三伏天里的劳苦。朱家街上的女人们都不干活，门口开个小店面，打牌，扯闲话的功夫弄秤杆就做了生意，憨头憨脑的乡下人若是多问一句，便横眉竖眼地呵斥一声。一个个眉毛描得黑黑的，嘴巴涂得鲜红，头发烫得焦黄，脸上皱纹里都扑满了白粉。这样的人生，令周良珍羡慕了一辈子。现在玉霞也过上了这样的日子。
　　玉霞别的本事没有，既不擅长操持家务，也不会给丈夫做鞋子，进门之后，茶都没有给公婆奉过一碗。惟一的戒条就是安分守己。朱吉平这个小新郎官儿，真的是百里挑一的好，不抽烟不喝酒不打牌不赌博，更不胡乱结交三朋四友。他每天的营生就是给四乡邻里打家具，他的家具活做的又好看又经久，朱漆雕的花卉、虫鸟、龙凤、无不栩栩如生，神采飞扬。现实当中的朱吉平如被抽空了精气神儿似的，只剩得一个敦厚又口拙的躯壳，连句玩笑也开不起来。吃饭时坐在八仙桌上，小孩似的，埋头端个海大的碗，有滋有味地往嘴里扒拉，一碗下去了，又一碗下去了，一声不吭的，吃完了就去干活。这哪儿是朱家街的小伙子？简直比乡下老农更老农。白天也不和玉霞多说一句话，两个人楼上楼下的走来走去，朱吉平总是侧着身子给玉霞让道儿，讪讪地红着脸。夜里关上房门后，独自儿嘿嘿干笑几声，在被窝里小心翼翼褪下她的下衣，还时时伸长脖子，偷偷看她的脸色。而后，翻身上来忙活一阵，再翻身就呼噜声起伏了。
　　玉霞在婆家是个宝贝媳妇儿，家常的衣食起居都是婆婆伺候一家的，一日三餐的饭都是婆婆捧上桌，衣服换下来放在天井里，婆婆就洗了。灶房里的酱菜坛子放在哪里，玉霞进门大半年了都不知道。她的脸孵白了，一双手也养得白白净净，洗锅水从没上过手。吃完早饭，公公去看果园，丈夫出门干活，玉霞呢，站在阳台上对着镜子编辫子，擦香粉，然后全身香喷喷地出门去，她的肘间挎一只藤编的彩色小篮，里面放着一团毛线，手上缠着一副毛衣架子，一边走一边漫不经心地拿长针戳一针。上街走不了多远，女人们扎堆最热闹的地方，便探出一个声音来叫住她，于是笑微微地走过来，坐下。织毛衣的花样，打麻将的经典牌局，小镇上的男女轶事，疯话儿，闲话儿，如此唧唧咕咕说下来，一天就过去了。待到日头偏西，玉霞站起身来，依旧懒懒地挎着她的毛线架，一路走一路织，回家吃晚饭去了。她给母亲织了一件开襟的老绿色外套，给四个姐姐和她们的孩子，也都各织了一件，都是买的最软和的毛线，挑着最新颖的款式，织好了托人捎给她们。如此，细水长流的日子过去。玉霞嫁到朱家镇上已经一年出头了，虽说她还一点也没有体会到姐姐们在被窝里给她灌输的男人的种种妙处，春花秋实，她也开花结果生了个女儿。为了赶电视剧里的时髦，玉霞为女儿取名叫丽莎——朱丽莎。毫无疑问很洋气，而且将来是要去大城市里生活的。
　　小镇里的人们都识文断字，有出息的都一口气考大学走了。剩下来读书最多的，就是学校里的孩子们了，他们要奉命读课本。其余是没有人读书的。有一家小店卖书，过了期的《知音》、《女友》、《婚姻家庭爱情》等等，还有《一个打工妹在南方的遭遇》，《雏妓传奇》，《惊天大盗案情之始末》、《艳星血腥史》这样的书出租，书面子磨损得全毛了，看书人都是游手好闲的小青年们。正经过日子的人家有的是打发时光的方式：烧饭，吃饭，打牌，坐茶馆，看电视，睡觉。夫妻之间睡，张家的堂客和陈家的汉子睡，镇长和良家妇女睡，夜晚的小镇空气之中弥漫着浓烈的情欲放纵的气息。白天呢，大家收敛起夜晚的贪婪和隐私，一律正经又正常。人们按照祖祖辈辈的传统忙碌生计，杂货店开张了，油糍粑出锅了，镇长开着高音喇叭游乡开会了，榨油厂飘出了菜籽油的香气，生活井然有序。主妇们或披头散发，或油光粉面的上街，互相招呼着四个角儿凑一桌，麻将牌哗啦一声清脆地倒在八仙桌上，一个女人有没有风韵，懂不懂风情，她伸出手来捻住麻将块的那一种姿态便可表露出来。牌桌子上也有男人们凑上桌来，个性鲜明地坐在一群女人中间，风景独特。在摸麻将的时候，夜里的风流勾当就是桌上的笑料。女人们自己一律是情操完好，道德无可挑剔，故事都是源自别人的，她们对此惊羞且热衷，一边谈论，一边随时地撇着嘴表示地鄙夷，脸上被在座的男人们撩拨得红通通发烧。而男人呢，最得意的事情莫过于自己在朱家镇上到底上手了多少堂客，这是可以公开宣讲的，男人是拥有这个权利的。
　　玉霞对于牌桌上的这些隐语一概只装作迷糊，她婚后最最上心和痴迷的事情，就是打麻将。白天黑夜，一年四季一日一时也不可间断。眼睛一睁开，就想着去哪家打牌。她怀着朱丽莎的时候反应强烈，在家里吐得面无人色，可是只要一摸麻将立即全神贯注，一点儿事都没了。生产的前夜挺着大肚子上桌，朱吉平的姐姐们都将接生婆安置在家里，烧好热水了，她还坚持地打完最后一圈牌才散场，下了桌子就一声长唤，哎唷我的娘呀，肚子开始疼了。生了孩子的第三天，头上捆了白布，一边给襁褓里的婴儿喂奶，就逼着朱吉平出门去给她找角儿来打牌。玉霞打牌时品质很好，无论输赢一律不骄不躁，出手也大方，脑筋也灵活，省城武汉流行打什么牌她也在镇上倡导打什么牌，无论什么牌玉霞一律打得牌技精湛。最关键的是，玉霞她打牌时姿态优雅，风情万种却不自知。人们太愿意和她一起打牌了，人们太愿意面对面观赏她了。她的一只手伸出去，谁都学不像她捻牌的出手和回收，她的另一手懒懒地扶着面前的牌砖，面带微笑。谁家里来了重要的客人，招待打牌时，一定要请来玉霞作陪。连镇长桌前也都要问一问：“今天玉霞上不上阵？玉霞不上阵这个牌打得没有意思，打得不新鲜……”这样的玉霞，真是个讨人喜欢的妇女。
　　
　　关于女人们之间的话题，玉霞自然是一个最忠实的听众。她手轻轻拍着怀里女儿，眼睛诚恳地看着讲故事的女人，随着故事情节的发展，嘴角随时撇着，头忠实地点着，既不抢话，也不多嘴，实在是个好听众。对于女人嘴里骂得舌底生花的烂女人之流，譬如镇上最负盛名的“皮绊大王”朱娥娥，玉霞在街上看见她，也是笑微微的，丝毫不露好奇或鄙夷之态，这就让朱娥娥很感动。玉霞的生活就是这样，牌打得好，人缘好，日子轻闲，生的女儿还叫了这么洋气的名字，老公赚来的钱都交给她打牌……玉霞的日子真是好过。
　　周良珍看了小女儿的景况这么好，心里满心欢喜，这个幺女儿给她挣足了面子。事实证明，她当初的决策，是多么的正确，富有远见卓识。她常常提着一个竹篮，里面装着几串莲蓬，或蹲着一只肥母鸡。头发上抹了精油，一身周正贤淑的蓝布衣衫，脚上的鞋子袜子干干净净，来到朱家镇上走亲戚。公公婆婆都是忠厚好客的人，每次都要蒸肉打酒，隆重招待的。周良珍看见女婿，一口一个我的娇客我的儿，喜欢是发自内心的，一点也不客套不做作。夜晚，母女睡在一张床上，中间是朱丽莎。母亲先给她讲农田里的收成，家里的猫儿狗儿，菜园里辣椒、香瓜、玉米的长势，讲着就讲到玉霞的四个姐姐。母亲顿时黯然了，她忧心忡忡，愤愤地对她投诉她的姐姐们，四个不守妇道的小婊子们，她们没一个日子过得安生。周良珍现在红颜已老，她伤心地对玉霞说：“想当年呵，你娘亲我也是个人物，方圆几十里，哪个堂客赛得过我？多少男人想我头发都白了？可老娘从不偷人不养汉，行得正坐得端！这几个婆娘，她们接的都是谁的代哟？”
　　玉霞听着，忍不住咯咯笑起来，她捂在被子里，使劲地憋着笑声。周良珍理亏地怪道：“小婆娘，笑个么子你笑？”
　　有时候，母女二人说到隐痛处，周良珍就长叹息一声：“玉霞，你落的人家，比你的四个姐姐强到天上去了。你的命好啊。”
　　玉霞想到朱吉平的木讷和乏味，心里泛上来种种的委屈，她反问道：“什么叫我的命好？怎么个好法？”
　　周良珍说：“一辈子不过面朝黄土背朝天的日子，就叫好，吃好的穿好的，一手的麻将，就叫好，男人不打你不骂你，就叫好。”
　　玉霞在朱家街上一年多的牌打下来，几乎镇上人家的牌局子她都坐过了。满街的男人如今都认得玉霞，但玉霞是个好名声的女人，而且是朱家的媳妇，朱家在本土，是个最旺相的大族，一般的男人也就是想想罢了，谁有胆子上前主动和玉霞说个暗话？可是，真的有一个男人动了玉霞的脑筋，他就是镇上的大富豪酒家的老板陈好发。
　　说起陈好发，他可是朱家镇上的名人，他的故事是再精彩不过的，首先，陈好发是个长相英俊，帅气迷人的男人；其次陈好发喜欢玩女人，而且女人们也喜欢他，与其说他风流，不如说女人们倒过来勾引他。陈好发这个人幽默机智，人又有见识，无论走到哪儿，顿时成为人群的焦点。陈好发为人仗义，明事理，加之口袋里阔绰，他身边的酒肉朋友多得不得了，随便往哪儿一遛，三五天都回不了家。每年的腊月，戏院里的戏台边，陈好发都一律捧场，露天里的戏台上灯火通明，旦角儿唱到了悲伤处，忽地一条香烟飞过人群的头顶，落在草台上，引起一片叫好声，不用大家回头，这个人必是风流倜傥的陈好发。
　　陈好发的老婆长得又黑又丑，这也应了古话：好男无好妻，朱家街上的女人们，她们觉得陈好发这个老婆，简直长得不能让人谅解。她这么的丑。这么的黑如焦炭，她凭什么占有陈好发这样再让人疼不过的男人？这活该她独守空房，活该陈好发玩女人，明里暗里打皮绊，朱家街上的妇女们，她们渴望和陈好发打皮绊，渴望陈好发勾搭她们，用他那多情的漂亮的眼睛，骑在摩托车上抛来一个媚眼，她们想用自己的风情无限，弥补陈好发老婆的奇丑无比。不过陈好发家的这个堂客，可是个不简单的女人，她善于理财，善于持家，严于律己，宽于待人，她的品性和能干弥补了她的相貌和肤色上的欠缺，陈好发开的大富豪酒楼，之所以生意兴隆财源广进，菜香味美声名远扬，全亏她自己一个人独当一面，天没有亮就自己带着小工去县城大市场买回一天的肉鱼菜蔬，一天到晚忙得脚不沾地，厨房、菜式、味道、客人、酒水、账单，盘存，厨师和小工的关系，主人和雇员的关系，客人和客人的关系，哪一样是她想不到的？哪一样不是全亏了她？陈好发在酒楼里，从来都是光鲜潇洒，做个打招呼喝酒的陪客而已。没有这个黑且丑的老婆，陈好发哪里谈得上富有且英俊，迷死堂客及少女无数？朱娥娥之所以被朱家镇上的堂客封为大名鼎鼎的“皮绊大王”，原因也是源于陈好发。其实朱娥娥１６岁就跟了陈好发。早先，陈好发的那位厉害堂客就曾经和妯娌们一起，在街上堵住朱娥娥，扯乱了她的头发，还当街脱下了朱娥娥的裙子，让许多男人们日夜思慕的少女的身子在阳光下，眩目地暴露个一览无余。一个姑娘家的名声从此在镇上就毁掉了。但是遇上这样的事情，大家只是纷纷戳着朱娥娥的脊梁骨，女人们更是直接呼其为“皮绊大王”，认为数遍全镇男女，谁打的皮绊都没有这个少女打得多。
　　没有人会去指责陈好发。事发那日，陈好发正好在街上的茶馆里打牌，和工商税务所的人在一起。他的堂客扒掉朱娥娥的裙子的时候，他只是在众人兴奋的哄笑声中，尴尬的摇头叹道：“这帮疯婆娘们，今天是不是吃了药了？”大家都很给他面子，接着打牌喝酒，善意地调侃陈好发的功夫好艳福深，他们怎么就学不来比不上？陈好发也玩得很开心很尽兴。等到散场了，他先就着黑暗去敲朱娥娥的窗子，进门后被朱娥娥哭着喊着抓得满背鲜血，藏好了朱娥娥为自己准备的自杀用的绳子、敌敌畏、剪刀；装殓用的白布，黄纸，白袜子黑鞋子。安抚完了这边，陈好发回家将自己的婆娘按在床上，一顿巨大的好打，警告她下不为例，不可造次。这样，才天下太平。
　　现在，陈好发看上了玉霞。他销魂地一遍遍回想着她在牌桌上的风范，五指纤纤，不经意地捻住一块牌，轻轻地，毫不张扬地丢到牌桌中央，当女人们说起艳情的荤话时，她也轻轻地笑着，只是并不插话。她太优美了，太含蓄了，和她相比，朱家街上的女人只好一人一口敌敌畏喝了散发了，这些女人，她们太咋咋呼呼，太没有底蕴了，打个招呼，讲个笑话，擤个鼻子，叫个床，她们无不喊得山响，动静巨大。玉霞，一个从乡下跳农门出来的女子，一个木匠的堂客，她是多么的优雅啊！她的身世引发了陈好发心怀的怜悯。玉霞她不快乐，整个朱家街，整个玉霞的世界里，只有他陈好发看出来了，只有他懂得：玉霞，她不快乐。
　　他在朱娥娥家安排了牌局，设了两桌麻将。吩咐朱娥娥请来包括玉霞在内的一群堂客来家打牌。一桌的女人，陈好发的牌技就糟糕了，他一次次地输给这几个女人。他一边输钱一边幽默地调侃自己。跟陈好发打牌一点也不无聊，他随口讲出一句话来，就能将这几个女人笑得东倒西歪，他纳闷地拿眼睛睃着她们，笑么事笑么事？有么子值得这个笑法？女人们更加地笑了，笑到眼泪都出来了。
　　深夜了，打完了牌就去夜宵摊上吃宵夜。一桌子的菜，每个人都喝了酒，堂客们口口声声地称陈好发已经灌醉她们了，没安好心。陈好发坐在另一条板凳上，面对着玉霞，他和女人们打情骂俏地说着俏皮话，却时时不忘照顾她，替她斟酒，为她倒茶，遇到放得远的菜，他就伸过筷子夹到玉霞的碟子里。玉霞羞惊地抬起眼帘，望了陈好发一眼，这一回，陈好发直接捉住她的目光，彼此深深地对视。玉霞敌不过地扭过脸去，可她依然能感觉到陈好发的目光的温度，他是灼热的，野性的，欲望袒露的，也是柔情的，怜惜的，疼痛的……
　　日子向前流去，每一天的傍晚，倚在门廊前，眼看着太阳和大地，缓 缓从平原上的大河边落下去，闪闪地一河的碎金，晃着人的眼睛。生活就是这样，平静庸长里偶尔泛起一波涟漪，耀眼的，金灿灿的，令人晕眩，人生的戏剧由此前推一波。
　　有一个集市日，街上人来人往。农人们随街放一只小竹篮，卖点菜园里刚刚摘下来的南瓜花，嫩茄子，青韭菜，菜叶上滴下来一颗晶晶亮的露珠。这一天的街面上还流淌着爆米花的香味，是一对眉清目秀的弟兄二人，推个木架子车在卖爆米花。弟弟负责往炉子里递木材，摇风箱，哥哥摇动着黑瓦罐上的把手，逐渐的，白米在瓦罐里散发香气，火光中的一小片空气，变得透明，温暖。这个时候哥哥就取下黑瓦罐，放在地上垫一块布，木棍一敲，香喷喷的米花白花花流泻了出来，雾气腾腾香了一条街。玉霞和一群堂客坐在人家的屋檐下，出神地看着那对小兄弟，这么小的人就会当家，有板眼，真是招人疼。
　　这个时候，镇上的“酒麻木”五癞子，歪歪扭扭地走来了，他才从茶馆里打完夜牌出来。此刻，他看见一街堂客的眼睛都聚焦在那对小兄弟身上，便有心显示一下自己。他走上前，胸有成竹地一脚就将黑瓦罐踢到大街上去了，哐当当惊了所有的人。小的那个一见，一声不响地就扑上来拼命，五癞子有的是力气，玩笑似的一脚蹬着孩子的胸口踢出去老远，玉霞抖地惊叫一声，大的那个老实一点，哭喊着咒骂着五癞子的妈。五癞子喝道：“你们是那个村的？敢在朱家镇上做生意？认不认得你五癞子爷爷？”玉霞看着那对小兄弟挨打，她的眼泪蓦地出来了，心窝干干的疼，她恨恨地瞪着五癞子，在人群中大声地诅咒他的祖宗十八代。此时陈好发不知道从哪里转悠出来了，他一见街上乱纷纷的，人堆里一对小兄弟蹲在一起哭，人们都是一副敢怒不敢言的样子，而五癞子还在撒疯，他就血气涌上胸口。他是最看不得这样仗势欺人的，再说五癞子老是试图勾搭朱娥娥，朱娥娥已经给他说了好多次了。现在，他恶狠狠走上前，提起酒钵子样的大拳头，二话不说，顶着五癞子的脑门就是一拳。五癞子啊呀呀叫着连连倒退，仰面倒在街面上，脑袋磕得头破血流。他见了陈好发，连张口骂娘的勇气都没有，清醒而恐惧，只好躺在大街上装死。陈好发又抬起脚，着实地给了五癞子一脚，踏着他的胸口道：“今天当着父老乡亲讲清楚，下次你要再敢在朱家镇上横行霸道，你记着，老子随时可以捏死你，要你的命！你最好给老子认清形势。”说罢，转身朝家去了。
　　玉霞目送着陈好发的背影，心里涌荡着初恋的疼痛、甘甜、慌乱、她，崇拜过这个男人。她没有父亲，没有丈夫，她的生命里，一直都是女人，母亲，姐姐，现在，终于有了一个男人，陈好发。一切都是新的。朱家镇弯弯曲曲的街，弯弯曲曲的河，就像一个温馨的摇篮呵，捂着玉霞的爱情。她来到这里，原来都是为了遇上这个男人啊！
　　又一夜，陈好发照常邀了玉霞和两个女人，一起聚在朱娥娥家里打牌。打到半夜，陈好发叫朱娥娥起来开电视，让他看看足球赛，这个爱好令女人们感到好奇又钦佩，因为在朱家镇上是没有男人看足球的。朱娥娥捂在被窝里嗑瓜子，一心等着散场。此刻听了他的话，晓得今夜是没完没了的了。她满心的不快活，扭着热腾腾的身子一路走来，狠狠一下按开电视，道：“你要看就回那个黑婆娘身边看去呀，好好的看，美美的看，看个饱，在我这里看个么事？烦死人了，不知到几时我才落得一点安逸？”
　　陈好发一边发牌，一边腾出手来点烟，他笑眯眯道：“我的儿，你就听话点吧，赶明儿我给你做媒找户好人家嫁了，到时候你就安逸了嘛。”朱娥娥扑上前来就撕他的嘴，他笑着，皱眉避开，又一次深深地望了玉霞一眼。玉霞不动声色，牌桌边灯光下头浑身白肉的朱娥娥，突然她心里生出无名的烦躁，厌恶。她突然伸手，哗啦一声，推倒了面前的麻将，所有的人都停下动作，愕然地看她。她强笑道：“不打了不打了，再打就妨碍人家的好事了，我们老老实实散了罢。”两个女人也识趣地满口附和，大家就散去了。玉霞落在两个女伴身后，陈好发和朱娥娥殷勤地站在檐下的灯光里，送她们离去。两个女人一边走，一边叽叽咕咕地低笑着，说这会儿他们该关上门干好事去了。一个说：“陈家的堂客也不管？叫我就要来堵被窝。”另一个嘻嘻笑道：“难道陈好发服她管？”
　　玉霞再也听不下去了，她被嫉妒和绝望架在烈火上焦烤，她难过极了。她告别了这两个长舌妇，沿着街一个人乱走。她甚至在自家的小楼门后来回走了两个回合。她毫不知觉地，沿着午夜每条沉寂的街乱走。她死的心都有。她又想，我死给谁看呢？我死了，那个人他知道我是为什么死吗？她的泪水一串串地落在月光里。她觉得自己走投无路。爱情，这一刻令她死也不是，活也不是。她在这样一个心念芜杂哀绝的夜晚，揪心地思念起自己的母亲和四个姐姐，她心疼她们，她们太可怜了。她们就像一只只美丽的蝴蝶，缚在命运的茧里，一生的力气都在挣扎，扇动翅膀，想要飞出来，哪怕只有一次，然而，衰老的母亲是个绝好的标本，她枯萎，干瘦，卑贱，小心翼翼，对世上所有的人都抱有下贱的歉意，她活得比所有母亲，所有的女人都难，她被生活压榨得只剩下一个透明的空壳。
　　
　　玉霞迈着万念俱灰的脚步，软沓沓地朝着家走去。在一条僻静的临河的街上，月光下站立着一个人，他面朝着玉霞，高大，沉默。玉霞看着清汪汪的白光里那个柱子似的黑影，心跳得剧烈地一痛，眼泪涌上面颊，她惶惶地，双腿发抖，连路也走不稳，她就像一只可怜的小动物，摇摇晃晃向陈好发走去。陈好发蓦然一步上前，不说话，一把搂住她。玉霞听见自己的身体发出轻轻的一声呻吟。他将她拦腰抱起，小河边是一片盛夏的庄稼地，玉霞浑身颤抖，她恐惧，惊惶，心里却充满了本能的欢愉。她被放倒，仰面躺在柔软的谷物上，七月的田野里弥漫着一股勃勃的孕育和绽放的气息。
　　事实就这么奇怪，好女人玉霞一夜之间就变化了。她酸涩无力地拖着软绵绵的身体回到朱吉平的家，东方的天色泛青，有挑担子的小贩朦朦地从街上走过，纳闷地眼瞅着这个头发上凝着闪亮露珠的女人。玉霞回到家里，摸进卧室，满目的漆黑，她木木的站立在房门口，她的脑子当中蓦然有一刹那的清明闪过……
　　朱吉平卧在黑暗里，亲热地说：“床在这边呢。”玉霞听着他的声音，蓦地气势汹汹质问道：“不要脸的，三更半夜的，你还想搞么事？”她喊道：“你要活活磨折死我吗？是不是呀？是不是呀？”朱吉平被玉霞突如其来的精神错乱吓了一跳，不吭声了。玉霞摸黑大力的打开柜子，搬出一床被子往沙发上一扔：“你给我下来，我看不得你，我看不得你个流氓相。”
　　朱吉平安分地从床上坐起，他站起身向沙发走来，手上抱着一个枕头。从天窗上漏下来一片清白的月光，朱吉平在月光里看着玉霞，眼睛里是一片忠实的委屈，就像一个无辜的孩子，他不知道自己做错了什么。玉霞心一颤，她转过脸不敢再看他。
　　从此，大富豪酒家门口的那条街，成了玉霞心里痛楚的禁区，即便是打牌，她也要绕开那条街走。她就像一个矜持的傲慢的女孩儿。坐在女人堆里听着陈好发的名字她的脸上就发烧，她拿眼睛盯着提起他名字的女人，仿佛人家侵犯了属于她的私物，跟那个男人有了不合适的过从甚密。她还不可思议的强大起来丰美起来，每一种姿态都散发出妖冶。她的皮肤，眼睛都是波光流转的，她走在大街上的身体也是波光流转的，水一样穿过熙熙攘攘的街，不可捉摸，不可捕捉。她在任何一个地方都能觉得陈好发的气息来，他们真是天生一对呀，没有任何的约定，却总会在思念的时候遇见对方，他们的身体无需语言注解的默契。他们在黑夜的庄稼地里、果园里，河边，刚刚散场的牌场子里，失去理智的幽会，野合。
　　整个朱家镇上流传着新的令人激动的秘密。无形之中，玉霞和过去的牌友，话友，一切的女人们都疏远了。如今，堂客们全都背信弃义，她们一如既往地撇着嘴表示鄙夷，只不过现在的对象是她们的好友玉霞。她们拍着大腿，叹息着，惊叫着，讲述最令人心跳的情节。她们在阳光下坐成一圈，羞涩地轻笑着，低声的述说着，插话的人也是低声细语的，却使得情节更加丰满更加脸红。她们一律都是正襟危坐的，因为她们是贞洁和贤惠的一群，代表着朱家镇上的道德和舆论力量。
　　要秋收了，公公婆婆带着女儿的朱丽莎，去乡下料理果园去了。玉霞呢，她嫌朱吉平碍眼，嫌他心烦，便驱赶他出门打工去。她说：“往后的日子长如流水，该有多多少少的钱要用？你整天价的困在屋里有个么子出息？人家的男人都知道出门找钱，你为么子不出门找钱去？啊？”她不停地在家里摔锅打碗，她在朱家街以及陈好发的视线以外，一律蓬头垢面。她觉得若是打扮好了，衣服干净了，头发梳好了简直对不住他。她还像个厉害的泼妇一样，叉着腰，将朱吉平一天三顿好骂。如此这般，朱吉平就真的听从妻子的话，出门打工去了，他真是很怕她发火。在一个白雾的清晨，小木匠挎一个布包，装着自己的刨子、斧子，出门去了。留下一个好道场给玉霞和陈好发做法事。
　　深秋的一天夜晚，陈好发的老婆和朱娥娥两个人联合一起，半夜里将陈好发堵在了玉霞的床上。她们女飞贼一样，顺着玉霞窗户下的桑树爬上去，爬上二楼，像两只猫一样悄悄翻进阳台。这一对男女在黑暗里肆无忌惮，他们太快活了，太癫狂了。以至于树上的这两个女人不忍卒听。朱娥娥怒火冲天地踢开门，母夜叉似的上前一把扯掉床上的薄被子，与此同时，陈好发的老婆非常合作地拉亮电灯泡，屋里亮堂堂的，四个人都惊在那里。
　　玉霞一见灯光下立着的那两员女将，顿时全身瑟瑟发抖，她六神无主地紧紧抱住陈好发。陈好发是最先清醒过来的，他怒火中烧地甩开玉霞，从床上蹦起来，将两条腿伸进裤子里，站起来系好了皮带。然后他走到两个女飞贼面前，给了她们一人一个清脆的耳光：“婊子们邪完了是不是？敢管老子的事！”
　　朱娥娥首先哭叫起来，她像一个妻子一样，哀怨地，披头散发地撞进陈好发的怀里：“丧尽天良的偷人货，陈好发你打死我你打死我！”她指一指自己，又指一指陈好发那位堂客：“家里又不是没有？你还腾出力气来嫖别人的堂客，你个死不要脸的？”陈好发的堂客真是打落牙齿和血吞，她惟有束起袖子扑到床前，提起玉霞就开始厮打。她凶狠地抓着玉霞赤裸的身子，一爪子下去顿时鲜血淋漓。三更半夜，女人们的厮打声哭骂声，整条街像熟知了这个阴谋，此刻及时苏醒过来，所有的房间的灯都亮了。陈好发搞女人的好事又揭底了。男人们咂着唇：“乖乖，妻妾齐上阵，陈好发怎么转得过来的？”
　　事情发展到这个境地，陈好发倒真是癞毛猪不怕开水烫，家里的堂客其实是个老实女人，她从心里认识得到自家的黑且丑。关于她，陈好发真的是太有办法了。至于朱娥娥，她吃的是哪门子的醋？他陈好发说过喜新厌旧的话了吗？对付她，只需要花大力气狠狠地睡她一次，也就作罢了。悲惨的只是玉霞！奸情败露后，她生怕在朱家街上多呆一分钟，不等朱吉平的五个姐姐闻讯前来，她一不做二不休地收拾了衣服跑回了娘家。母亲周良珍这回真正是气得当场口喷鲜血。玉霞，她的幺女儿，最后一次地应验了人们的蜚短流长：哼哼，毕竟是周良珍养的女儿嘛。她生下来的五个苦命的女儿，个个一辈子都是人家舌尖上的一盘下饭菜。她坐在堂屋的地上，哭得满地打滚，指天指地的骂，上咒祖宗不开眼，下咒五个亲生女儿，将堂屋里的土都刨出坑来，十指鲜血淋漓。她一次又一次地哀请，玉霞应该将“七步倒”鼠药拌到饭里，或将断头草熬汤，平静地若无其事喂给母亲喝下。让她死吧，让她安宁一点吧。她死了，好留下这五个还没贱够没浪够的小婊子，继续去偷人养汉，被自家的男人往死里打，被外头的女人撕成碎片。让她死吧，她眼不见为净。反正，这五个小婆娘，没有一个不是寻短路的死货。
　　朱吉平在武汉一家干活的工地上接到了家里打来的电话，赶紧地辞了工回家来。从省城坐车回来，已近黄昏，他在一片田野里下车，趁着暮霭，默默地悄无声息回到了家里。他知道他的女人玉霞硬生生给他做了一顶绿帽子，伙同着全镇一起套上了他的头。他回到家来直奔上楼，不吃不喝地关上房门。将父母和五个姐姐手足无措地关在门外。婚房里的镜子上蒙着细尘，床上的绫罗绸缎失去了颜色。女儿朱丽莎刚刚学会走路，天天拿着妈妈的一把梳子，蹒跚的在家里走来走去，揭开被窝要找妈妈，打开柜门也要找妈妈，小脸上流着泪水，看着叫人揪心。
　　第三日，朱吉平打开门下楼，他的姐姐们和爹娘齐齐满满围坐在八仙桌旁，神色凄凉，悲悯地看着他。这桩亲事是老大姐看好了，才托的媒人，此刻的大姐看着一句话不说的弟弟，心疼他的老实，又满心的后悔，泪水都在眼圈里跑边儿了。朱吉平听姐姐们叙述完事情的原委，二话不说，抄起一把砍木头的斧子，就去找陈好发了。他的本家堂妹朱娥娥听了消息，哭着喊着在大富豪酒家找到了正在陪客人喝酒的陈好发：“骚鸡巴骚公狗，嫖了人家的堂客，这时候朱吉平杀你来了！你快点去，颈脖子洗干净了等着挨千刀吧！”陈好发稳住胆子，赶紧将堂客叫来交代一番。朱吉平在满街的小青年们的热烈拥护下，扯下了门檐下吊着的红灯笼，一斧头劈开了大富豪酒家的大红门，满堂的宾客慌忙奔走，有的相熟的街坊忙上前来给朱吉平说好话。趁着一片混乱，陈好发从阳台上扑通跳下河，深扎一个猛子，跑了。朱吉平剁乱了厅里的一张八仙桌，小青年们见没有陈好发出来的动响，便又拥着他们的英雄闯向厨房，陈好发的堂客蹲在一只水淋淋的瓷盆边洗盘盏，看见红了眼睛的朱吉平，一声不出，便双膝着地，给朱吉平跪下了。这下，满屋子的男人们，再也发不出一点声来。
　　却说陈好发，他躲到了乡下一个兄弟家里，托人将玉霞从娘家里叫出来。两个当天夜里趁着月色，驾上摩托车，私奔了。一不做二不休，绝义绝情，留下所有目瞪口呆的人们。周良珍病得奄奄一息，躺在床上滴水不进，却拼着力气骂跑了四个打算来照顾她的女儿。她一遍一遍捎信到朱家镇上，请求朱吉平无论如何来一趟，看看她这个黄土淹了脖子的苦命人。一天又一天过去了，朱吉平终归还是来了。周良珍一见到他进门，拖着干枯的身子从床上扑下来，跪倒在女婿的面前。她说：“小哥哥呵，你大人有大量，我生的女儿不成器，你就只怪我当娘的没有教好她们吧！玉霞她就是没有好结果的，等她回头了，你看在我这张老脸的面子上，只当她是条狗，让她回去给你们爷俩暖个被窝吧！”她拉着女婿的手哭得死去活来，朱吉平也哭了。他本来是按照五个姐姐的教唆，准备来将老婊子好好指斥一顿的，他要冷笑着，说，都是您养出来的女儿嘛，都是您亲身树立的榜样嘛。他说不出口，他看着岳母那样皮包骨皱纹垂垂的脸，什么话都狠不下心来。他当着周良珍的面流了泪，而后，将她用被子裹好，坐在自行车后座上，去了镇上的医院。
　　陈好发带着玉霞，两人去了南方的大城市广州。如今的玉霞，只要跟着陈好发，让她去死去下地狱都甘心情愿。她憧憬着在广州立下脚来，两个人做点小生意，从此无惊无险地在一起，两情笃好，天长地久。等到了他们老的一天，再回到朱家镇上。陈好发找到一个朋友，他是在广州炸油条卖早餐的。这个朋友帮忙给陈好发租了一间小房子，然后玉霞就自告奋勇去帮人卖油条。陈好发一时找不到事情做，成天哈着腰在职业介绍所门前打转，他没有手艺，也卖不出大力气，最后好赖是应聘去了一个高尚住宅小区的物业公司做保安。就这样，两个人总算在广州站住了脚。
　　一天早上，陈好发在小区门口上照常检查出入汽车的证件，一个女人开了一辆跑车，被陈好发伸手拦下来，陈好发殷勤地弯腰，说看看您的证件。女人看都不看陈好发一眼，她不耐烦地挥挥手，说忘记带证件了。陈好发问那您是小区的住户吗，女人竖起眉毛瞪道：废话！陈好发的脸顿时就红了，他讷讷地说按照规定车是不可以进去的，他等着女人央求一句，他就放她的车进去。谁知女人已经非常不耐烦了，她愤怒地挥着手，骂道一个臭保安怎么这么讨厌，一阵香风拂面，指上硬硬的戒指刮了他的脸一下，顿时一道血口子。陈好发愣住了，他真是没有想到居然有女人打他，而且是打脸！在朱家镇上，谁敢？他当场脱了制服离去，羞愧使他如丧家之犬。玉霞回家来看见他脸上的血痕，心疼地哭了一场。但是此时女人的眼泪和驯服的身体都已经打动不了他了。他躺在燥热的铁皮屋里，玉霞温婉地趴在他怀里，陈好发心烦意乱的想：这个玩笑是不是搞大了？现在已经不好玩了。
　　此后玉霞张罗着摆了一个小摊，在临街租了一个铺面卖水果。广州的天气燥热，蚊子一个个轰炸机一样令人无处躲藏。玉霞一个人跑到码头上进货，一个人守摊子，精干地在摊上和小屋之间奔波。她心疼陈好发，什么也不让他做，每顿还给他做好饭买好啤酒。她累得面色黝黑，骨瘦如柴。有一天陈好发过意不去，就主动给玉霞去看摊子。等到玉霞进货回来，摊前变成了一片狼藉，遍地都是踩着稀烂的香蕉。陈好发浑身是血，抱着脑袋哽咽着……
　　广州这个城市，处处应证着男人陈好发的失败。水果摊摆不成了，玉霞和陈好发现在面临着衣食无着的危险。陈好发想家了，他想念朱家镇的河流、村子、朋友、雾霭、乡音，他牵挂着他的酒楼的生意，他的黑脸堂客，可怜的女人老实巴交，临出门时眼泪汪汪地看着他。还有朱娥娥，她为了他一直未嫁，真心诚意地跟了他这么多年，她是他这一辈子的负疚和挂牵。他在朱家镇上土生土长，天亲土亲人亲……他离不开那里所有的一切。而且，现在他明白了，那是他惟一的世界。
　　而玉霞呢，她是回头无路的。她回去了怎么有脸见人？怎么面对母亲周良珍？怎么面对朱吉平？难道还跟着他过日子？还有，她怎么去面对女儿朱丽莎，难道等着她长大了以后，用她对待母亲的这样心疼又鄙夷的态度来对待自己吗？她对陈好发说，反正她是死活不会回去的。她从跟他出来的这一刻起，就没有打算过回去。此时的陈好发无助地望着玉霞，他可怜巴巴地问道：“那现在我们怎么办呢？我们靠什么生活呢？”玉霞牙齿一咬：“我就是卖身也养得活你！”话刚落音，陈好发就给了她一嘴巴子。玉霞双手捂住脸，泪水顺着指缝漏出来，好久，她无声无息的。陈好发伸出双臂来，紧紧抱住她，两个人不约而同的失声痛哭。他们的力量真的太弱小了，可是，他疼惜着怀里的这个女人，他对她充满了爱。一生当中，或许仅这一次，情感多一点，往后即便再有，也不会是她了……
　　
　　两个人抱着一起，掏心挖肝地哭了一场。事情走到这里，也就是走上头了，再往前就没有意思了，也没有路可走了。哭完这场，两个人心里都明白了这一点。陈好发害怕玉霞偷偷去做鸡婆，那是他无论如何也受不了的。他是个男人，怎么可以让死心塌地跟着自己的女人去走这条路呢？这样他陈好发又哪来的人味呢？她跟了他一场，这一辈子有这么一段缘分，他不能糟蹋了她。
　　终于，陈好发到底是带着玉霞上路了，他们驾驶着摩托车，顺着来时的路，沿途回返。他们行驶在广东的公路上，路边是起伏的红土丘陵，有一种蛮荒之色。玉霞在后座上搂着陈好发的腰，脸贴着他的背。这一辈子，再也不会来这么一个地方了。这一辈子，再也不要走这么伤心的一条路了。进了湖南地界，终于看见了满目熟悉的青山绿水。这一对男女游走在漫漫的无名的山野中，黑夜里，在路边茅草屋相偎相依，每一个长夜的尽头，清晨的阳光都是伤感的，哀恸的，过一日少一日的。当他们终于到达终结地时，是寒冷的子夜时分，天空的月亮清寒地照着沉睡里的朱家镇，这就是他们终身无法离开的土地。现在，快要过年了……
　　陈好发将玉霞送到了娘家门口。此时的玉霞已经神志不清了，她拉着陈好发的手，无助地看着他，明知他要走，双手却死死地不肯放开……陈好发挣出一只手来，将玉霞的手指一根一根掰开。他走了几步，却又蓦然返身回头，最后一次将女人搂进怀里，热泪长流。此时的乡村万籁俱寂，只有母亲周良珍披着棉袄坐在黑暗中的床上，她听着屋外女儿绝望的哭声，没有人比她更懂得女儿此时的痛苦，这样撕心裂肺的嚎哭，一生当中，哪个女人没有经历过一场呢？
　　陈好发到底是走了。玉霞软绵绵地依在门上看着他在月亮底下走远，走远。这一夜的月亮真好啊，当初那夜的月色，也是一样的呵……可她这一生的好日子，就从这一夜都完了。没有了。她倚在门上，泪水流不尽地淌，母亲悄悄打开门，伸手将女儿拉了进去。
　　腊月二十四，是过小年的日子。这一天，阳光灿烂。母亲周良珍磨了糯米，杀了鸡，罩上蒸笼屉子，招待幺女婿朱吉平。女婿就坐在灶膛口，帮着她递柴火，周良珍问，过年了她的母亲都做了什么年货？朱吉平就扳着指头，一样一样数给她听。他还老老实实地说周良珍的糯米香肠做的比自家母亲的好吃，周良珍过日子的心头又回来了，她说：“我腌了五挂，你们今天回去时，带一挂，等你的姐姐姐夫他们来的时候，我也给他们一户一挂。”朱吉平点点头说好。他真是一个好女婿啊！只字不提玉霞出走的这一件事。玉霞在房间里凝神听了好久，一句令她揪心的话也没有，她明白，安宁的日常岁月，又回来了，这一回将覆盖着她，直到老死的那一天。女儿朱丽莎也长大了，会满屋子欢跑了，她趴在玉霞的床头，小嘴里的热气痒痒地扑到她脸上，她亲热地伸手摸摸玉霞的脸：“妈妈！你认不认得我？”玉霞含着泪，呜咽着伸手抱过女儿。
　　玉霞回到朱家街以后，镇上的女人们成天聚着堆坐在街口，精神振奋地等待着她出门，姗姗地走上街。她们构想着，偷人养汉的荡妇玉霞，擦着水粉头油，一副风流下作的形象，拎着泪湿的手帕，讪讪地走到她们中间，被人说起时，便忏悔地哭道：“不该呀，我真不该呀，我莫不是被鬼牵着了？”如果她们问她，陈好发怎么就那么勾魂，她可能就关不住嘴，哭哭啼啼，满脸桃红的，什么都说。可是，全镇的女人们的等待落空了，陈好发的合理姘头朱娥娥日日等在街头的裁缝铺子里，虎视眈眈地等待着“那个婊子”，一旦那个偷人的婊子出门，她就扑上去，像陈好发的老婆那样，撕烂她。可是，她的等待也落空了。春夏秋冬都过去了一轮，人们日夜期待的玉霞，她始终没有踏出门一步。镇上来了新媳妇，衍生出了新的故事，新的风月。而朱娥娥，热热闹闹地唱起了要嫁人，要远嫁他方，唱了一阵，却偃旗息鼓，再无下文，人们都明白，这个女人，她哪都去不了，她这辈子，就这样了。而玉霞曾经的不贞和放浪，真的成了往事。当她在一个夏日的黄昏，牵着女儿的手神态安详地走上街去买雪糕，每个女人都用最最正常而淡漠的口气与她招呼。安宁的生活，隐秘的忧伤赋予了她新的风韵与姿态，自尊地溶入岁月的日常之中。
　　她就要生第二胎了，但愿这一回给朱家添一个男丁。朱吉平的姐姐们如今月月去娘娘庵里上香油，到处求菩萨，问卦，希望玉霞能生个男孩。朱吉平也不出远门了，照例在周边乡下给人做家具，晚上收工回来，朱丽莎就高高兴兴地抱着酒瓶子去给父亲打酒。玉霞下厨炒菜，逢上做了好菜，朱丽莎就高兴极了，在厨房里又蹦又跳 ，背诵唐诗一首。吃饭时，玉霞常常拿筷子轻轻打一下女儿的手，斥道：“女孩子家吃饭要有吃相！”朱丽莎就缩回筷子，和父亲快活地对视一下，憨憨笑起来。
　　大富豪酒家的牌子高高地挂在镇中心，夜晚它就闪耀起五彩的霓虹彩色光芒来。有的时候，玉霞就站在黑暗里，紧紧盯着那片红光。缘分真是一件奇怪的东西，缘尽了，就什么都没有了。这几年来，她居然从来没有在镇上遇见过陈好发。他好吗？也许再见时，他们都已经老了，或是走在黄泉路上了罢，到那时候，他还会在月亮底下，像他转身离去那样，回过头，转过身来，向她迎面走来吗？
　　


端午
■  徐　岩
　　有山的地方就有水，清亮亮如一条带子的颍河从大山底下流过时，相当的平静。山势上升的时候，水也跟着上升，一些苇草裹护着褐色的河床，就那么默默地将四季掩埋掉。
　　这是四月，草长莺飞，轻柔的风将小镇拂入一卷画轴里。远了看一座座瓦屋被定格在清晨的曙色里，零乱也生动。
　　乔嫂腰上系了围裙，推开屋门来到院子里，对着依稀的晨光，伸展了一下胳臂腿。远处如丝如缕的炊烟里，夹杂着一种很好闻的焦糊味儿。
　　乔嫂喜欢这样的早晨，这样半透明半新鲜的颍镇春天的早晨。艾草的气息淡淡地扑面而来，似有麦草的气味，也似有一些泥土湿润的芳香，接二连三地浸入人的肺腑。
　　院落里开始有人影晃动了，乔嫂不用看也知道那是早起的侄女叶儿和徒弟三丫，在往院子里的铁线上翻晾那些纸样。
　　乔嫂相当的满足，虽说她这个纸作坊就这几个人，一年四季的扎纸活，什么陪葬用的纸牛纸马和花圈啦，什么办红事用的双喜字和窗花啦，尤其临近五月，那更是要糊一些鲜艳的七彩葫芦的，自不用说，你想想，哪一家檐下不悬上几个，给自家添些喜气呢？
　　乔嫂跟叶儿她们摆了摆手，算是问了早安。乔嫂一边用手梳拢着头发，一边朝仓房旁的牛棚走，她有个习惯，每天早晨起来，都是要先喂一喂自家那头黄牛的。乔嫂这之所以喜欢自家那头黄牛，多半原因是因了牛的憨厚，像她过世的丈夫刘大庆，勤劳而憨态可掬。每次套了车，出镇子送纸活，她坐在车辕板上，拿手抚摸黄牛那光滑的脊背时，心里就会涌起一股柔情来。跟丈夫刘大庆厮守几十年，两人的感情是不用说的，如今刘大庆去了，乔嫂就想到了丈夫生前的种种好处，她想，好人是没长寿的，好人往往要先离尘世而去。丈夫走了之后，留给她的财产除了这头黄牛和三间瓦屋之外，再没有别的什么了。
　　俗话说，人死如灯灭，人死是不能够复活的。乔嫂还是知道这个道理的，丈夫走了，自己却要活下来，她才四十几岁啊，她得养活儿子，她要想办法挣钱，好供娃儿读书。娃儿在县上上学，住宿读书那是很辛苦的，咋能委屈了孩子呢？
　　乔嫂便在丈夫死后的那年秋上，将侄女叶儿叫过来，跟她搭伴开了这家纸作坊，又收了临村的三丫做徒弟，让自家堂弟哑巴来帮忙做饭，说白了就是凭手艺挣口饭吃。
　　乔嫂先是到仓房的墙根处的一口水缸里，捞出一大把青草，草叶鲜嫩翠绿，浸了水就更加丰润。草是昨天夜里天擦黑的时候割回来的，是那种尺把高的青草，浸到水里使草保持湿度，这样子牛喜欢吃，牛吃饱了一天中都是精神的，做起活来也有劲头。
　　乔嫂抱了草走进牛棚里，先是看到了卧在木槽旁的黄牛，正睁了一双的睡眼亲昵地望她。牛见了乔嫂便哞了一声，然后，抖抖皮毛，撑腿站了起来。乔嫂是习惯了这一声哞叫的，轻柔又不震耳，让乔嫂心生感动，她想牛是通人性的，它理解主人的心思，乔嫂将青草放进木槽里时，就发现了靠墙睡在一堆稻草上的陌生女人。
　　女人已经醒了，正直起腰身睡眼惺忪地打量着乔嫂。好半天乔嫂才问道，妹子，你是谁呀？咋睡到我家牛棚里来了？那女人有些慌乱地站起身，小了声地说，夜里来寻亲戚的，天太晚没好意思敲门，便寻这牛棚将就了一宿。
　　乔嫂忙过去扯了女人的手，两人出了牛棚。
　　天已大亮，远处的山岭轮廓还不是很分明，那些山体正由黛色转换为灰白，呈现大小不一的形状。
　　女人告诉乔嫂，她是从关里来的，来寻一家远房亲戚，并告诉乔嫂那亲戚姓吴。
　　乔嫂好半天也没想起来颍镇有户姓吴的人家。
　　乔嫂的侄女叶儿也想不起来。
　　那女人便急得抹起眼泪来，原本眉清目秀的女人，泪润双眼之后，便更是楚楚动人。
　　几个人在院子里拿几把木椅坐了，三丫去倒了两碗凉茶来，又一番扯唠，乔嫂才知道女人叫桂敏，是山东威远人，今年三十七岁，结婚六年了没有生育，丈夫外出打工未归。她是想出来寻亲戚找点活做的，再慢慢找自己的丈夫，亲戚却搬走了，女人说着话又珠泪涟涟起来。
　　乔嫂便扯了大嗓门说，可真是娘们家，哭能成事？先在姐姐这儿住些日子，帮我打打下手，咋也管你饭吃，待打听到你那亲戚的去向，再投奔也不迟嘛。
　　女人犹疑着应下了。
　　晨光已将院落洗白，乔嫂跟叶儿几个人开始翻晾那些挂在铁线上的纸匹，一叠一叠的，极小心翼翼。
　　乔嫂一边往那些彩纸上系细线绳，一边跟叶儿说，里堡子小煤窑要的那两百个纸葫芦码堆了没有？叶儿说，早码齐了，就差装箱了。乔嫂便说，下晌吃了饭，你带三丫给送去吧，每个按五角五分算，黄会计要是计较，就把零头抹了。叶儿应下了。
　　站在一旁帮着三丫在一个大铜盆里调颜色的女人桂敏听了乔嫂的话，就凑到乔嫂身边，小了声地说，大姐，你说的里堡子小煤窑离咱这远吗？乔嫂说不远，六里半地吧。女人桂敏便问，一个小煤窑要那么多只葫芦？乔嫂笑着说，等端午节时往坑道和掌子面上挂呗，这葫芦可是再吉祥不过的物件了。
　　女人桂敏半天才又小了声地说，煤窑是个啥模样呢？
　　一边翻晾纸样的叶儿说，你没见过煤窑？
　　女人桂敏说，没的。叶儿便说，其实也没啥稀奇的，就是在地下挖个大洞，从里面往外掏煤，像井似的，乍一瞅黑咕隆冬的。
　　乔嫂说，要不你带桂敏去吧，顺便让她瞧个稀罕。
　　叶儿便应了。
　　这时候，灶屋的房门开了，随着一团蒸汽，露出颗人头来，用手比划了一个吃饭的动作。
　　乔嫂将围裙解下来，说吃，你多摆一副碗筷，家里来客人了。
　　蒸汽散尽后，手扶门框往院子里瞅的那个男人的脸孔便也暴露出来，男人有三十岁左右的模样，方脸，面皮有些糙，待看清了站在院子里的女人桂敏后，才慌慌地缩回头去。
　　早饭挺简单，每人一碗稀饭，一小盆馒头，一碟用酱油泡制的萝卜咸菜。女人桂敏吃下一个馒头就放了筷子，说吃饱了，任凭乔嫂怎么劝也没再吃，待都吃完就抢着去洗碗。
　　乔嫂饭后卷了根叶子烟，边抽边跟三丫说，这两天你也抽时间回家看看，帮着问问桂敏要找的那户人家搬到哪儿去了。三丫答应着说行。
　　颍镇的春天多少有些单薄，冷风冻雪锤过的山，始终沉默不语，任凭绿意慢慢地破土而出。
　　里堡子小煤窑坐落在满目苍翠之中，虽说只有近千米的院围，却也因了那些竖起的井架而有些气魄。按理说靠山的地方多产铜铁，可这地方却偏偏盛产原煤，煤质又好，临山便有了十多个零零散散的小煤窑。开采出来的原煤颍镇是不会烧用的，颍镇都用砍伐回来的木柴翤子。你守着这么多座大山，还能愁生火做饭用的烧柴吗？那些煤就在各自的院子里堆积如山，过些时日，再用汽车运往附近的城市，颇有些赚头。
　　里堡子小煤窑的掌柜是个叫冯二泉的山东汉子，过来有几年了，挖煤伐木头扛麻包，啥活都干过，吃过的苦一般的人见了都会皱眉头，但是往往就是这些个能吃苦的人，才会有苦尽甘来的时候。不料没想到三四个年头之后，冯二泉体会到了苦尽甘来这个词的滋味儿，他所在的里堡子小煤窑的掌柜徐大头因犯了杀人罪而被捕入狱，煤矿也被没收了，重新承包的大会上，镇里出十五万元的价目做底金，竟没人举手，一来是底金太多，二来这矿也被徐大头弄得差不多了，谁会拿重金拾个破烂摊子呀？便都沉默不语。几根烟的功夫后，一直坐在人群后头看热闹的冯二泉却举了手，底金十五万元他应了，但也顺带着提出个条件，底金先付三分之一，剩余的一年后还清，加利息也可。
　　镇里的几个头头商量了一下，竟同意了，好歹算是个营生，搁那儿闲着也是闲着，承包出去或多或少会有些钱上交给镇里的，便跟冯二泉签了合同。冯二泉立马回他租住的房子里，不知从哪儿鼓捣出五万块钱来，去镇上交了底金，又将行李卷搬到矿上，聚拢了原来那些挖煤的工友们，便张罗着开张了。原本土头土脑，瘦成个猴样的冯二泉，摇身一变，成了里堡子小煤窑的掌柜。
　　冯二泉虽说是个松垮垮的男人，也没个长相，但却精于心计，接手小煤窑没两年，便将事业做得红火起来，掌柜的派头就出来了，先是弄了身西装，又理了发型，一双尖头皮鞋擦得比地下挖出来的原煤还要亮。井下领工改成了井上监工，还弄了辆帆布篷的吉普车，虽旧了点，跑山路土道也挺威风的。
　　冯二泉看似笨拙，却有些才华，能拉一手好二胡，尤其是那曲《二泉映月》，决不比瞎子阿炳拉得逊色多少。想从前冯二泉替别人打工时，到了黄昏歇息下来，冯二泉总是坐在门槛上，手执那把二胡，弦似流水，解去胸中的郁闷和身心的疲惫。镇子里开酒馆的孙嫂，曾被他的胡琴迷醉过一些时日呢。那时候，冯二泉每次到酒馆里吃饭，孙嫂都喜笑颜开地给他温酒端菜，末了还少收他一两块钱，算是送他个人情。冯二泉知道这个道理，孙嫂是将他当个人才，你想想，山区小镇，能出息几个吹拉弹唱的人物呢？
　　开酒馆的孙嫂是个寡妇，虽然家里缺个男人，钱财却不缺。孙嫂自打听过冯二泉拉的《二泉映月》后，眼泪汪汪地跟他说，泉子兄弟，你那两根弦，咋就跟一把刀子似的呢？在割我的心呀。
　　冯二泉也想靠孙嫂接济他一下，但他又没有那个胆子，一个外来人，做苦力的男人，是不会有天上掉馅饼的好事的，说不定就是一口陷阱呢，弄不好就得栽进去，或者搭上条性命。所以，他便没敢跟孙嫂靠得更近，而是巧妙地躲开了这女人的纠缠。正是以着自己这种能屈能伸的处世哲学，冯二泉才有了几万块钱的积蓄，才得以承包了里堡子小煤窑，才有了他今天的发迹。冯二泉有时候喝酒吃肉时，会情不自禁地想起家乡那个小村子，想起家中那两间破草房中的结发妻子和多病的老娘来。
　　去年夏天，冯二泉结算了一些煤款，抽空回了趟老家，给刚刚去逝的母亲下葬。冯二泉回去时没有穿那些西服之类的好衣服，而是换了套简朴的布衣裤与结发妻子见了面后，便给妻子留下一些钱，谎说自己在东北挖煤时摊了人命官司，得出去躲一躲，少说也得个三五年才能平息，让妻子不要等他，说他的人命案子一旦败露了，就是死路一条。
　　冯二泉不光会拉胡琴，演戏的本事也不小，哭哭啼啼弄得妻子伤心欲绝，最终还是让他尽快地出逃。冯二泉回到颍镇之后没几个月，便明媒正娶了副镇长王寅效的姑娘，女孩长得俊俏，比他小了六岁。
　　从那时候起，颍镇二道街南集市边上，就竖起了一座二层的小洋楼来，人们多数都知道，那就是里堡子小煤窑掌柜冯二泉的私宅。
　　乔嫂是多少有些喜欢新来的女人桂敏的，这女人长相虽不是很标致，但手脚麻利，看似不懂的一些纸活，瞧一眼便会了，三五天下来，桂敏就成了乔嫂的一个好帮手。
　　颍镇是个比较古朴的镇子，依山傍水，尽染天地之灵气，十里八乡的百姓都平平淡淡地过着日子。他们除了劳作之外，便再没有别的什么念想了。即便没有多少人是上过学堂的，但往往也懂得那丰衣足食几个字的含义。在民间，他们信奉的就是福禄吉祥，所以，乔嫂的纸作坊生意就挺红火。隔三差五的便有些人来订做红白喜事的纸器，什么牛马猪羊，什么鸳鸯戏水的窗花，尤其是五彩的纸葫芦，更是畅销十里八乡。端午节嘛，檐下插一把清新的艾草，艾草上再系一个鲜艳的纸葫芦，日子就会如庙上的香火一般，燃旺了。那发自内心的祭奠和祈愿，乃至亘古不变的思念，便有了某种简单又亲切的寄托。
　　每到五月临近的时节，盛夏的雨水带着轻微的黄色，自天庭噼哩啪啦地滚落下来，乔嫂的纸作坊就跟着红火起来，几个人早起晚睡地忙碌，整个人都猫在屋子里，为的是赶一批又一批的纸活。几个人各有分工，压模的、刷色的、上浆的、系绳的，屋里屋外忙个不停。
　　做纸器是有讲究的，几个女人在晨光里就爬起来，来到作坊里，先在一个铜盆里净了手，用干毛巾将手揩干。尔后是将买回来的纸剪裁下料。如果给安葬的人做陪葬的纸牛纸马之类，还要在院里挑捡回一些被日头晒得响干的麦秸秆，扎成牛和马的形状，再往上面粘纸。纸是分层次的，先是用旧报纸做铺垫，再用马粪纸加厚这些动物的筋骨，最后才用彩纸粘贴毛发，几道工序下来，那些纸器便有些活灵活现了。
　　特别是制作纸葫芦，更是一份工夫活，不但要有耐心和细心，更是手指灵巧。每年九十月份便要买纸下料，用重物弹压之后，使其稍微受些潮湿，拿到空屋子里风干。下料时挑挑捡捡，决不允许有次品出现，要把整张的土纸粘成蜂窝状，压模成型之后，用细毛刷将葫芦刷上浅粉或者浅白的底色，再套上另外一种颜色，一一拴在铁线上晾干，再逐一涂一遍颜色，最后系上穗，一笔一笔地给穗也上色，用白红绳系了上提线，也染上色。做这些小吉祥物是要懂得色彩学的，一个小小的纸葫芦的制作完工往往要经六道工序。临近端午的时候，乔嫂的小院落里便悬挂满了无数样式的纸葫芦，各种式样的纸葫芦颜色也不同，有浅粉、大红、中黄，也有肉粉、淡蓝等等，色彩缤纷，甚是惹人喜爱。
　　乔嫂称这时节，是她一生最为快乐的时节，不停歇地劳作，使她忘却了一个寡居女人的苦楚。每到这一时节，她都要亲手一道工序一道工序地制做成型的葫芦，将它染成浅绿色，再擦一点粉红。葫芦做成之后，乔嫂要将它悬在自己卧房的门框上。这时，叶儿和三丫便会发现乔嫂的眼角湿了，她们知道乔嫂是想丈夫了。叶儿就跟三丫说，我们多做活吧。
　　
　　新来的女人桂敏在跟叶儿去了里堡子小煤窑回来之后，就大哭了一场。女人桂敏一个人躲在牛棚里失声痛哭。先是扶墙而立，后来便将整个身子都伏在黄牛那宽大的脊背上。女人是将黄牛当成了她可以倾吐胸中郁闷的人了。
　　女人小了声地说，我不想活了。女人知道，属于她的人生之梦，至此将不再绚丽。女人桂敏的哭声夹杂着无限的痛苦，像抚摸内心的伤痛一般。
　　叶儿偷偷地喊来了乔嫂。两人站在牛棚外面，默默地看着伤心欲绝的女人，心里想，是谁给桂敏制造了不幸呢？
　　乔嫂将叶儿扯了，缓缓地回到屋里。乔嫂说，她碰到什么难事了吗？叶儿说不晓得。乔嫂又问，是受了什么委屈？你们去煤窑的路上谁欺辱她了？叶儿又摇摇头。
　　乔嫂便停下手里的活计，卷了根叶子烟，点燃之后抽了一口，淡蓝的烟雾袅袅地在作坊里飘着。
　　叶儿说，过晌的时候，我跟你堂弟套了车，去给里堡子小煤窑送那两百个纸葫芦，桂敏姐也跟去了，进矿后院的仓库时，掌柜冯二泉回来了，路过仓库附近，冯二泉过去后，桂敏姐才问我，那个人是谁？我告诉她说是这个小煤窑的掌柜，桂敏姐的脸色就变了。
　　乔嫂像明白了什么似的，默了声做活。
　　打这天起，女人桂敏不再提寻亲的事了。刚来时还曾说要返回老家，这忽儿却不提了。只是专心致志地跟着乔嫂她们学手艺。短短半个月下来，就已经会用秸秆绑扎那些纸器和纸葫芦上色了，而端午节也越来越近，也就再有十几天的样子，挂在作坊墙壁上的那本日历牌被小叶儿和新来的女人桂敏翻得油渍渍的。叶儿翻，是数着日期做纸器，别误了哪个订户的工期；新来的女人桂敏翻则是不知为何，每次翻那本日历都是眼睛湿湿的。
　　乔嫂是发现了这一点的，但她没有声张。
　　里堡子煤矿的掌柜冯二泉这些天有些神情恍惚，他夜里睡觉时总是梦见自己原来的结发妻子赵桂敏来。赵桂敏瞪着眼睛站在他身边哭泣。冯二泉夜半惊醒，拿手一摸额头，满是汗水。
　　也就是前两日，冯二泉新娶的女人王金玲跟他说，她爹惹上些麻烦。冯二泉问是什么麻烦，王金玲说好像是收了他主管的几家企业一些钱，被人告发了。
　　冯二泉听后吓了一跳，心想老丈人若是摊了事，自己也会跟着吃锅烙的。因为他的小煤窑漏税的事都是老丈人关照的呢。冯二泉便没了心情，心想怪不得这几天总是恶梦连连呢，自己悔不该抛弃了结发妻子，在外地另寻新欢，许是老天爷在找自己的麻烦，也许是人做坏事后应得的报应。
　　冯二泉便在自己的院子里拉琴，冯二泉是喜事时拉，烦恼时也拉，只不过所拉的曲调不同罢了。遇到高兴的事，他就拉《草原之夜》，连眉梢都跟着欢喜；遇到烦恼的事，他就拉《二泉映月》，琴声凄婉，甚是伤感。冯二泉坐在一把木椅上，双眼微闭，琴音便于手指间四处流淌，真有如一缕深入灵魂的韵律，触动痛苦，使他自己都如醉如痴。《二泉映月》可是那个瞎子阿炳创造的经典啊，曲调抑郁，用看不见人间的那份痛苦，来掩饰内心的悲伤。冯二泉拉这曲子时，往往是要泪润双睛的。就是这琴声，曾经感动了镇上开饭馆的孙嫂，冯二泉自从跳出了“农”门，是扛着这把琴走南闯北的，岁月如人生，也如琴上的声音，拽着他颤颤地朝前走，让他深一脚浅一脚的，甚至是跌跌撞撞的。随着他手指的颤动，忧伤纷纷陷落，如落花的残片。有时候，他觉得自己就是那个瞎子阿炳，一个弃家远行的流浪汉，在琴声中寻找难测的旅程。
　　冯二泉一整个上午地坐在自家院子里拉琴，他已经预感到什么，老丈人一旦被审查，他自己恐惶也会跟着受牵连。冯二泉的话没到晌午便应验了，镇派出所的两个大壳帽，骑着一辆三轮摩托车来到他家这幢小楼前，不由分说地带走了冯二泉，那把琴咣当一声落到了地上，那些半透明的松香粉末洒了一地。
　　临近端午的第四天，天下起了大雨，吃过晚饭好一会儿了，乔嫂见雨还没有停，便跟新来的女人和小叶儿说，歇了吧，这光景做出的纸器是不干爽的，弄不好要受潮气，待明个天晴时再做不迟。
　　几个人便回屋睡了。
　　半夜时分，乔嫂被一阵雷声惊醒，她披衣下了地，到外屋的作坊里看了一下，却发现睡炕上不见了新来的女人桂敏，乔嫂便惊了一下，铺面上叶儿跟三丫睡得正酣。乔嫂便没声地推开作坊门，院子里雨声仍旧不断，她迟疑了一下，大门上落的锁还在，便拿了只斗笠戴在头上，出门朝厢房的牛棚处走，雨声淹没了乔嫂的脚步声。
　　乔嫂是在牛棚里发现正呆坐在墙根处干草上的桂敏的，新来的女人桂敏手里握着一把扎纸活用的剪刀，呆愣愣地望着站在她身边的乔嫂。女人桂敏的脸上满是泪水。
　　外面的雨仍旧倾盆而落，不时有闪电划过夜空，乔嫂摘下斗笠，在女人桂敏的身边蹲下来，两个人许久都没说话。
　　雨稍小一些时，乔嫂爱抚地拿手在女人桂敏的肩上拍了一下，然后说好妹子，别乱来呀，啥疙瘩都可以解开的。乔嫂说着便从女人桂敏手里拿下了那把剪刀。
　　女人桂敏便趴在乔嫂怀里哭起来。
　　女人桂敏说，我要杀了他。
　　乔嫂任由女人桂敏哭了一会儿，方说，负心的男人是该杀，但杀人是要偿命的，我们不能做胡来的事情。
　　尔后，乔嫂跟桂敏说，矿上的冯掌柜是你家里的？
　　新来的女人桂敏点点头。
　　乔嫂叹了口气说，真是富贵思淫欲。
　　乔嫂一边抚着女人桂敏的头发一边说，他已被镇派出所抓起来了，女人桂敏听后惊异地抬起头来。
　　乔嫂接着说，是偷税漏税。可能得判半年刑的。
　　女人桂敏的浑身抖了一下。
　　乔嫂便把她上午去镇上送纸活时听来的消息告诉了女人桂敏。两个人相互搂着坐了好久，才起身回到屋里。
　　这时，天光已经发亮，隔壁灶房里乔嫂的堂弟哑巴已经起来生火淘米了。两人也没了睡意，一边做活一边聊起身世。
　　女人桂敏跟乔嫂说，冯二泉走几年了，是她跟婆婆俩相依为命。老太太病危时，她给冯二泉发了电报，冯二泉回去说他摊了人命官司，得出去躲几年，没成想却是欺骗我，又娶了个女人做老婆。
　　乔嫂说，看这些天你有些魂不守舍的样子，我便晓得你是要找那男人算账的。
　　女人桂敏说，我怀了他的娃，不得已才来寻他的，跟嫂子说是来找亲戚的，那是我扯了个谎。女人桂敏说着就有些不好意思起来。
　　两个女人絮絮叨叨地便将天聊亮了。
　　吃罢早饭，乔嫂吩咐叶儿，带三丫去集市上散销那些纸葫芦，由乔嫂的堂弟套上牛车，并装了货，几个人就奔集市上去了。
　　乔嫂跟女人桂敏说，你好好想一想，那冯二泉是指不上了，若是回老家，我给你些盘缠，若是家里没什么人了，那就留我这儿做活吧，赶机会嫂子帮你再寻户人家，论长相也不错，又不缺胳臂少腿的，还愁嫁不出去？
　　两个人一边嘀咕着一边干活，最终，新来的女人桂敏说先留下来，看看冯二泉的事是咋个结果。
　　里堡子煤矿的掌柜冯二泉很快便交待了他伙同岳父，也就是副镇长老王，写批条找镇税务所黄所长办税的事。冯二泉说他一共三次找了黄所长，每次塞给黄所长四千元钱，黄便帮他在票据上作弊，两年多的时间里，逃税偷税九万多元。由于证据确凿，冯二泉将被送往看守所，等候量刑。可就在冯二泉被看管期间，冯二泉因受惊吓，患了呓症，竟急火攻心地从镇派出所三楼的窗台上跳了下去，送到医院抢救后命算是保住了，可一只腿却截肢了，没办法，住院治疗期间被判刑一年缓刑一年，没收了财产。
　　就在冯二泉祸不单行时，他新娶的女人又跟原来的恋人私奔了。冯二泉便一个人孤单单地住进了医院里，身边只有一个从老家带来的堂弟守着他。
　　乔嫂是先听了这些事的，乔嫂便跟新来的女人桂敏说了一遍，桂敏听后愣了好半天，才眼泪汪汪地跟乔嫂说，她想去看护冯二泉。
　　乔嫂便瞪了双眼珠子，将女人桂敏骂了一通，说你贱是不是？人家富贵之后都不要你了，你还可怜他了，心软？乔嫂直骂得女人桂敏脸红脖子粗，但最终还是从兜里摸出五百块钱来，拍到女人桂敏手上说，这点钱算是我借你的，要去就去吧，那死男人没你这么个婆娘照料，恐怕会死在医院里。
　　女人桂敏千恩万谢地跟乔嫂、叶儿以及三丫道了谢，收拾了包裹直奔镇医院去。
　　端午节那天，乔嫂早早便起来，用三丫跟叶儿刚采回来的艾草浸的水，净了脸面，再净了手，方去灶房里帮堂弟蒸粽子。小叶儿跟三丫踩在一只木椅上，跷起脚往房檐上系葫芦，那些七彩的葫芦被悬上屋檐之后，真是色彩斑斓。乔嫂捡了十几个蒸熟了的粽子，外加几个鸡蛋，便奔镇医院而去。
　　乔嫂找到冯二泉住的病房时，见女人桂敏正用热毛巾给冯二泉擦脸，见是乔嫂来了，女人桂敏忙迎上来。冯二泉瘦了许多，冯二泉是认得乔嫂的，竟满脸通红，不好意思地转过头去。
　　乔嫂将鸡蛋粽子放到桌子上，跟冯二泉说，一个大男人不好意思个啥？恁大的坏事都让你做过了，这会儿倒学起女人来，好好养病，吸取个教训吧，要不是碰上你婆娘桂敏这样的女人，我看你早被人扔到荒沟里喂狗了。
　　乔嫂大门大嗓，吵吵几句解恨之后，便剥鸡蛋让桂敏喂给冯二泉吃。
　　冯二泉的眼角便湿了。
　　女人桂敏送乔嫂出病房时，小声地跟乔嫂说，冯二泉将私下里存的一万块钱存折给了她，并撵她回老家。
　　女人桂敏说，她不能撇下冯二泉一个人，她要等冯二泉养好了腿伤，跟他一起回老家，好歹还有几亩田呢，两个人不求吃好的穿好的，糊口填肚皮总够了。
　　女人桂敏说得有些哽咽。
　　乔嫂便扯了女人桂敏的手说，要不你就留在我这里吧，我咋也能帮你一些的。
　　女人桂敏说看情况吧。
　　半个多月后，也就是端午节过后的一天上午，乔嫂正在作坊里给一些纸染色，去镇上买线绳的小叶儿回来说，桂敏姐姐来了。
　　乔嫂迎出门便看见了正站在院子里的桂敏。
　　乔嫂奔过去，拉了女人桂敏的手，还没等问什么，女人桂敏先哭了，她哽咽着说，俺家二泉他去了。
　　从女人桂敏嘴里得知，冯二泉是趁桂敏不注意，用打碎的点滴瓶子割破手腕上的血管自尽的，医院将责任都归在了家属看护不利上，勉强给了些费用。
　　女人桂敏将手里的一个包裹放在地上说，是她那个堂弟帮她将冯二泉火化了。女人桂敏还说，她要回老家了，要把冯二泉的骨灰带回去安葬。
　　乔嫂的眼睛也湿了，乔嫂小了声地说，你这女人啊，命咋就这么苦呢？
　　女人桂敏又从怀里取出一封信来，说是冯二泉留下的，她看了信上的内容，是揭发镇税务所黄所长和工商所老陆的，在他开煤窑期间勒索钱财，收受贿赂，让她转交镇派出所的。
　　女人桂敏问乔嫂怎么办？
　　乔嫂想了想说，信还是要交的，毕竟是冯二泉良心有所悔悟的表现，更何况那帮家伙也该治治他们。
　　女人桂敏又从口袋里掏出一些钱来，说是还乔嫂的，被乔嫂挡了回去。乔嫂说，回老家用钱的地方多着呢，就算是你帮我干活的工钱吧。
　　乔嫂送走桂敏后，便一个人坐在院子里看天，天不是很晴，五月的和风吹拂着她零乱的头发，竟有些凉意。乔嫂重重地叹息了一声，便起身朝作坊里走，乔嫂走到门口时便看到悬在屋檐下那些纸葫芦了，虽然端午节过去几天了，那些葫芦也被雨水淋得褪了些颜色，但还依然有些色彩，艾草还依然有些许绿意，小小的纸葫芦经风一吹，都晃动起来，乔嫂便在心里想，女人的命运有时真就如一只小小的纸葫芦啊，除去一颗善良的心，还有什么能经住岁月的风雨呢？
　　乔嫂低头进作坊时，天光便也跟着暗下来。
　　这时候，风将那些纸葫芦吹得哗哗的响个不停。
　　


定向前程
■  刘太白
　　门卫师傅赵守根的心里忐忑不安。
　　赵守根蹲在花坛边侍弄那些花草。花坛中间是一排繁茂的月季。孩儿面般的花儿开得红艳艳的。地面上铺垫的则是一大片平展的牛毛草。赵守根很容易在细密的牛毛草中发现那些叶片大、根茎粗的杂草。他把它们仔细地一一拔除，然后扔在脚边的撮箕里。赵守根的胸前也像有一丛牛毛草在撩拨一样，毛茸茸痒酥酥的，不舒服。
　　赵守根一边拔草一边瞄着局办公楼那边。透过绿色玻璃墙，他可以看清办公楼里的一切。和平常一样，会议室里有人开会，走廊上人来人往。赵守根很容易就可以分辨出局长、科长和外面来办事的人，熟人和陌生人。开开合合的办公室内不时闪出计算机屏幕发出的冷光。赵守根想，我去找谁呢？
　　儿子去看高考成绩那天，赵守根的心里也这样七上八下的。平心而论，自从妻子遭遇车祸去世，儿子像是在一夜之间就成熟了一样，学会了自己照顾自己。特别是赵守根到局里做了门卫，因为要值夜班，每天和儿子在一起的不过是中餐和晚餐两顿饭的时间。其余的时间，儿子不是上学就是一个人在家。儿子每天早晨六点就要起床，自己做早点，然后上学，晚上上完晚自习就将近十点了，回家后还要做一个多小时的作业才能睡觉。赵守根心疼儿子，但没办法，他只能抽功夫把儿子需要的东西送回来，把儿子换下的衣物拿到门房去洗一洗。对于儿子参加高考的事，赵守根更是插不上言。他只能在心底为儿子暗暗地鼓劲。
　　儿子回来了，进门后也不说话，端起碗就吃饭。赵守根也端起碗，一边疑疑惑惑地吃，一边瞄着儿子。儿子吃得很多，一碗接着一碗的。吃完了饭，儿子又拿碗舀汤喂。进入高考复习以来，赵守根隔三岔五就给儿子做汤。没有什么好东西，一两节藕或者半斤海带，切上几片五花肉放在里面，高压锅一压就是一锅汤。赵守根听人说多喂汤能补身体。儿子喂汤不用汤勺，端起碗就喝，咕嘟咕嘟地响。赵守根看见儿子的喉结一上一下地动，心里一紧，浑身的肉就一阵一阵地抽。喝完了汤，儿子把碗放在桌子上，用手一抹嘴唇说，爸，我考上了。
　　考上了？多少分？赵守根一下子站了起来，把身后的椅子差点绊倒。
　　刚踏线，本科线。
　　上线就好，上线就好。赵守根放下碗，在饭桌边走来走去，一会儿搓搓手，一会儿摸摸头，一会儿又扶一扶被他碰得挪了位的桌椅。
　　想不到，想不到，想不到我赵守根，我赵守根。
　　好半日，儿子才又说，爸，我得去找找我舅。
　　对对对，去找你舅。赵守根锅碗也不收，拉着儿子的手就往外走。
　　爸，你不用请假？
　　到你舅舅店里再打电话。
　　赵守根的舅弟曾在服装厂当过车间主任，是赵家最有文化的亲戚。舅弟下岗后，在市中心的繁华地段开了一家小小的缝纫店，凭着过硬的技术打开了局面。到舅弟缝纫店来的顾客三教九流的人都有。舅弟就越发长了见识，遇事越发有了主见。赵守根的妻子被局里的车子轧死的时候，赵守根刚好下岗在家。来吊孝的亲戚朋友看这一对父子着实可怜，很多人就主张赵守根到局里去大吵大闹，去要一大笔赔偿金。赵守根当时悲痛欲绝，情绪极不稳定，把局长一口吞下去的心都有，让人一扇就跳起来要去。关键时刻舅弟出来拦住了赵守根。舅弟说，哥，去不得呀！这轧死的是你老婆，也是我的姐姐，你痛我也痛呐！人死不能复生，你闹得再狠，她也不会活过来。你闹，无非是找人家多要几个钱。我听说，人家局里早就定了赔偿数，三万块，这该是多吧。我们市以往从没有过这么高的交通事故赔偿标准。解不解决得了你的基本问题？你本人下岗，没有工作，儿子又还小。这三万块钱不够养你的老；不够把儿子抚养成人。我姐姐走了，她最担心的还不是你们父子俩。依我说，要死的安心，要活的无忧，你倒不如平心静气地提要求。最关键的是解决你的工作问题，有了工作，一切就有了保证。况且，你到了一个局机关去上班，即使做个扫地的，也会不同的，将来总会有些好处的。赵守根一听有理，就不去闹了。局里派人来看望悼唁的时候，赵守根就提出只让局里出个丧葬费，再就是安排自己的工作岗位。局里见赵守根讲道理，不吵不闹，家里也确实困苦不堪，事情也就办得有商有量。局里不仅承担了全部一万多元的丧葬费，还真的把赵守根安排到机关去做了门卫师傅。
　　门卫师傅的工资虽然不高，但赵守根和儿子的生活从此有了基本的保障。
　　赵守根和儿子来到舅弟店里把高考上线的好消息一说，舅舅自然为外甥能考上大学高兴。他一边裁剪衣服一边说，孩子，你出息了，你妈在地底下也会高兴的。他还说，你和你爸的苦日子快要熬到头了。后来他停下手中的剪刀，问道：你们什么时候填写志愿表？
　　赵守根就看着儿子。儿子说，还有几天呢，老师说让我们在家同家长先好好商量商量，过几天会通知我们上线考生到学校统一填报的。
　　舅弟听了就放下剪刀，抬头看天。半天他才说，守根哥，孩子的事恐怕不是那么稳，刚上线，志愿填得不好，是很容易落选的，我听说，高考划线都是按一比一点二的标准划的。
　　赵守根说，我们上本科不行，上专科总可以吧。
　　上专科？上了专科的人都在拼命拱本科，你还要上专科？现在好单位用人谁用专科生？将来毕业出来高不成低不就的，弄得不好就会空在家里。舅弟又拿起剪刀开始剪布料。
　　那您说怎么办，舅舅？儿子也着了急。
　　怎么办？这回该你爸发挥作用了。
　　我发挥作用？我一个守门的能发挥什么作用？
　　你怎么就不能发挥作用？你可以去找你们的局领导，我听说，市招办的主任同你们局里的几个领导关系铁得很，你求他们去说说，让市招办主任到省里抛档案的时候给稳一稳，事情不就成了。
　　我……我……，那不行的。
　　你试都没试，怎么就知道不行？舅弟最后横着眼重重地说。
　　在花坛里拔杂的时候，赵守根把所有的局领导在脑子里全过了一遍。局长、副局长、纪委书记、工会主席，一个个可望不可及的。赵守根进局里工作这几年来同他们说的话仅限于问个好，告个别什么的，现在要和他们说这么重要的问题，那要说多长时间的话呀？
　　赵守根正站在垃圾桶旁边发愣，突然有人在他的肩膀上拍了一下，吓了他一跳。
　　老赵，赵师傅。
　　赵守根晃了晃头，这下看清楚了。一个胖胖的中年人笑眯眯地站在自己面前。是局办公室的陆主任。
　　老赵，想什么美事呢？
　　没，没想什么。赵守根不好意思地摇摇头，把撮箕里的杂草倒进垃圾桶里。我刚让液化气公司给我换了一瓶气，就放在你的门房里，你要是不忙的话，麻烦你帮我搬到我家里去。
　　好，好，我马上就来。
　　那我在家里等你。陆主任说完就往住宅区那边走了。
　　陆主任是赵守根的直接领导。赵守根一向以为陆主任对自己不错。妻子去世的时候，第一个到家里去慰问的就是陆主任。后来帮助操持丧事，了解赵守根的要求，送来丧葬费，通知赵守根到局里来上班，这一切都是陆主任办的。上班以后，陆主任也很关照赵守根。在办公室工作人员的会议上陆主任还表扬过赵守根，说他踏实肯干，任劳任怨，大家都要向他学习，要坚定服务观念。陆主任还说大家都要关心老赵，让他体会到革命大家庭的温暖。陆主任常常从办公室里拿些散烟来给赵守根。陆主任说这都是来办事的人撒的，自己抽不了，烟都是好烟，你要是不嫌弃的话，你就留下。逢年过节局里加餐，赵守根值班走不开，陆主任总是让人给赵守根拿酒拿菜，说是有福共享。尤其让赵守根感动的是陆主任常让赵守根帮忙干点活，背个气瓶子，扛个米袋子什么的。有时陆主任就把家里的钥匙往赵守根一扔，说你自己去吧，我这会儿忙，分不开身。就像赵守根是自己家里人一样，一点也不用避嫌。
　　赵守根把气瓶扛上肩的那一瞬，把自己的事同陆主任联系在一起了。陆主任是个非常合适的人选。陆主任虽然不是局里的主要领导，但也是局领导班子成员之一。陆主任的办事能力又是非常强的。有些事，局里的主要领导去吹胡子瞪眼睛用行政命令办不下来，陆主任去了嘻嘻哈哈就把事情办了。还有些事，陆主任又善于运用权威。有一次，陆主任带赵守根到一个农场去弄春节物资，一去人家仓库主任就说没有了，你们没有预约，今天准备的都是有份数的。陆主任脸一沉说，什么预约，是我们局长同你们场长预先商量好了的，怎么，还要我给你们场长打电话？仓库主任连忙说，别，别，我把备用的发给您还不行？赵守根不明白为什么陆主任几句话就能把仓库主任说服。不过到局里这么多年，这样的事他也见得多了。自己这事，找陆主任总错不了。
　　赵守根把气瓶扛到陆主任家的时候，陆主任已经把门打开了。赵守根要换鞋。陆主任说不换不换，就这么进来，我一会儿拖拖。赵守根不听他的，自己在鞋架上拿了双拖鞋，一蹬脚换上，一气把气瓶扛到厨房放下来，安装好。陆主任左手拿着块毛巾，右手端一杯水走过来递给赵守根说，来，老赵，歇一歇。
　　赵守根不接毛巾，直接用衣袖擦了擦头上的汗珠，接过杯子就灌了一大气。赵守根把水喝完，又用衣袖擦了擦脸，喘着气站在那里望着陆主任。
　　你抽烟。陆主任从茶几上的烟罐里抽出一支香烟递给赵守根，赵守根慌忙接过来，夹在手指间，不抽。
　　听说——，你儿子考上了大学？
　　是啊，是啊，托您的福。
　　那不要忘了请我们喝喜酒哟。陆主任笑眯眯地拍拍赵守根的肩。
　　那当然，那当然。赵守根一边点头一边退到门边，找到自己的鞋换上。
　　赵守根一夜未眠。
　　上半夜，总是有人叫门。都是大院里住的一些家属，走了亲戚的，打了麻将的，舞厅散场回来的。赵守根去开门的时候，总是看看人家，又看看门上挂着的一块写了“关门时间，晚１１：３０，过时不候”的木牌。叫门的人就略带歉意地对他说，对不起呀，赵师傅，打扰了你的休息。赵守根这才“咔嚓”一声把锁打开，用力拉开门说，没关系没关系。也有例外，遇上年纪稍大的，赵守根说完没关系，还要加上一句天热，我本来就没睡着。到了下半夜，天也下凉了，也没人叫门了，赵守根还是睡不着。他全然明白都是儿子的事闹的。下午，儿子从外面回来，带回一本专门讲高考填报志愿的书。赵守根接过来一看，里面的介绍琳琅满目，有些大学的校名叫人一看就有一种肃然起敬的感觉。儿子对大学的事知道得不少，学校的位置，学校有哪些好的专业，学校出过些什么名人，甚至学校所在的那个城市。儿子十分兴奋，咭咭呱呱地讲。赵守根用心地听着。两人接着就讨论填报志愿的事，又是选择学校，又是选择专业，又是对照以往几年的标准。讲着讲着，两人就发现按照分数来看，选择余地其实很小。儿子后来就不响了。志愿一个也没有定下来。赵守根现在非常后悔，上午给陆主任搬气瓶的时候，其实是个好机会。他现在回忆起来，觉得当时自己是想说，但不知为什么，话一到嘴边就又噎了回去。胆小吗？有一点，到局里这几年来，自己几乎从没找哪个领导说过个人的事情。陆主任不好说话？也有一点，自己就亲眼看见过陆主任拒绝过别人的请托。自己这件事要不讲究方法，一出口就被陆主任一口回绝，那就真的不好办了。也许，应该去送点礼，送什么呢？当然是烟酒最合适了。陆主任抽烟只抽芙蓉王，一条就得二百多元，总得送两条吧，还有酒，当然也不能是太次的，也要有两瓶，这样一算，无论如何都要八九百元钱。八九百元，这可不是个小数目，是两个月的工资哩。儿子上了大学，用钱的地方还多着呢。况且，东西送到陆主任家，他还不一定收下。要不收下，也就是不答应帮忙，那这些买东西的岂不是要荒在这里。即使陆主任同意帮忙，他到市招办去找人要不要花钱？花了钱事情办不好呢？赵守根就这样七上八下辗转反侧了整整一夜。
　　天蒙蒙亮，赵守根就起床开始清扫整个大院。扫完后他又一桶接一桶地提来自来水泼洒光洁的水泥路面。整个院子快要洒完水的时候，赵守根看见陆主任穿一身运动背心短裤出来了。每天早晨坚持半小时的早锻炼，这是陆主任的习惯。陆主任经过他身旁的时候和他打了个招呼。做清洁呢！老赵。
　　是啊，是啊，赵守根心一慌，一桶水差点全部泼在路面上。陆主任笑了笑，掏出手机来一边接听电话一边小跑着出了院门。
　　搞完卫生，赵守根无事可做，就在门边站着。他看着上学的孩子们一个个背着书包走出院门，看着买菜的家属一个个提着菜篮走了进来。马路上的汽车又多了起来，太阳渐渐升高了，树上的知了又开始了不知疲倦的一天。远远地看见陆主任微胖的身躯一路小跑过来，赵守根才吁了一口气。
　　陆主任跑到门口，停了下来。他微喘着，招招手叫赵守根过去。
　　局里有一个定向培训的指标。定向培训你懂不懂？就是学生同局里签合同，由局里委派到大学学习，毕业后必须回局里工作。委派的学校是江南大学，可以降二十分录取学生；你的儿子刚好够了。怎么样，你要不要这个指标？
　　要，要，江南大学可是重点大学，当然要。
　　
　　要的话，让你儿子填报志愿的时候找学校要一份定向表填一填，然后到我办公室拿协议签，好不好？
　　好，好。
　　陆主任看赵守根呆呆的样子，就拍拍他的肩膀，笑一笑走了。赵守根回到门房瘫坐在椅子上，眼睛就盯着铁门上挂的那把大铁锁。有人进门出门的时候，不小心擦着了门框，那锁就在门的立柱上碰得哐当一响。忽然有个夹公文包的人走到他的面前问他技术科在几楼办公。赵守根猛地坐起来，手一扬，说三楼。那问路的人一愣，向后退了两步才点头说，谢谢，谢谢。
　　赵守根突然跳起来就往二楼跑，一直跑到陆主任的办公室才停下来。他隔着办公桌对陆主任说，陆主任，您说的都是真的？
　　怎么不是真的？
　　千真万确？
　　千真万确。
　　下午一到上班时间，赵守根就开始坐在门口仔细观察来局里办事的人。早晨从舅弟的店里一回来，陆主任就告诉他下午会有两个记者到局里来采访。采访的对象就是赵守根本人，采访的事由就是他儿子定向上大学的事。赵守根听了又是吃惊又是兴奋。看来事情是真的了。刚才在舅弟店里，舅弟还对这事将信将疑的，他不相信这么好的事会这么简单地从天而降。舅弟说他可以去访一访别人，看到底是怎么回事。不过舅弟说填张表也不是什么有害的事，不会影响正常录取，表放在档案里又不要吃饭。陆主任见赵守根又在发呆，就拍拍他的肩膀说，你别担心，记者问什么情况你就照直说什么情况，你的家庭状况，你的工作，你儿子如何努力你都可以说。就只一点，要是记者问局里什么时候研究的定向生的事，你要说是今年年初你就知道了。这一点千万不能搞错，你记住了吗？赵守根点点头说记住了。
　　赵守根从没有接受过记者的采访，但见到过记者。在电视里见过，局里开大会时也看见过。他们大都挂着照相机，扛着摄像机，有的还穿一种口袋很多的马夹，奇怪得很。好多人进了大院，赵守根也没看见一个扛摄像机的人过来。按理说，陆主任是不会骗人的。在安排工作的时候，从没见过陆主任开玩笑。我这事也算是件大事了。赵守根的心里七上八下，忽听有人叫他，赵师傅，陆主任让你到小会议室去一下。
　　赵守根来到小会议室，推开门，顿时感到一股凉意。屋内开了空调，会议桌上摆了水果和饮料。陆主任和另外两个人坐在会议桌旁，一边吸烟一边说话。见赵守根进来，陆主任就招呼一声，坐吧，老赵。
　　赵守根侧着身子坐在门边的椅子上，心里想着记者会问自己什么问题。
　　祝贺你，老赵师傅。一个戴眼镜的记者对赵守根说。
　　没，没什么，我儿子没考好，刚踏线。
　　不，我不是这意思，我是说祝贺你遇见了一个好领导。
　　是啊，我们局领导待我很好，我家庭困难，他们没少关心我，逢年过节总要去看望我，给我送钱送物。特别是我这儿子，领导们没少关心他的学习，今年上半年开会帮他搞了定向，我们真是感激不尽。
　　坐在眼镜旁边的那个年纪小一些的记者说，局里怎么就知道你儿子今年高考就一定过定向线，还有，你儿子要是自己就考上了重点大学，这个定向指标又该给谁呢？
　　陆主任说，局里刚定这个问题的时候，只是想到要进一个有吃苦精神的年青人，现在社会上不是有宏志班吗，这些家庭困难又热爱学习的学生今后参加工作后，敬业精神也一定很强；后来，局长说何必要到宏志班去找，我们局里老赵的儿子就很好。这样，局长办公会就初步定了他。当然，如果老赵的儿子没能达到分数线，或者超过了分数线不愿意来，我们当然会另找别人，找的人当然也不会违背局长办公会的宗旨的。现在，既然老赵的儿子正好合适，我们也就近水楼台先得月了。毕竟，老赵的儿子是我们局里的内部子弟，哪能不有所倾斜？老赵，你说是不是这样？
　　是，是这样是这样，老赵一边答应一边擦了擦额头上的汗。
　　吃过晚饭，赵守根请假又到舅弟的店里去。儿子下午在学校已经填了江南大学的定向表。那份正式的表格，儿子就只是按照自己的意愿随便填了填。那两个记者走的时候说消息明天就可以在市报上见报。陆主任也说让赵守根和儿子明天上午到办公室里去签协议。看来，这好消息一点出入也没有了。赵守根想，四年，只要四年，儿子就毕业了，就会成为局里的一名干部，说不定，儿子以后还会接替陆主任的位置呢！再以后呢，他不敢想了。真是运气来了，运气来了。
　　当然是运气哟。赵守根的屁股还没坐稳，舅弟就这样说。
　　你弄清楚了？赵守根问。
　　下午，你们局里的一个家属来我这里做旗袍，噼哩啪啦说了一大堆。
　　她怎么说？
　　这个定向指标原本是你们局长给自己的儿子办的，不料，有人把这事告到了市纪委，你们局长听到风声后，就作了一番安排，他的坏事就这样变成了你的好事。
　　哦，是这样，怪不得。
　　舅弟见赵守根又在发呆，就说，赵哥，我看你也不要疑神疑鬼，对咱们来说，这当然是天上掉下来的馅饼，大好事呀，咱们应该高兴才是。
　　只是，只是局长的儿子……。
　　这你就不用操心了，我听那女的讲，你们局长这几天也在外地活动，听说是去联系上什么大学的预科班呢。
　　那就好，那就好。
　　停了一会，舅弟又说，哎，我说赵哥，你说这次咱们这个事多亏了谁？
　　当然是局长，还有陆主任。
　　我看主要是陆主任，他要是不了解你儿子的情况，要是不给局长出点子，局长会想到你？这好事会落到你头上？
　　那是的。
　　我说我们应该去感谢一下人家，不要让人觉得咱们这样的小户人家就一点也不知道好歹似的。
　　什么时候去好呢？
　　我说事不宜迟，今晚就去。
　　陆主任很热情地把赵守根迎进了屋，又是给他拿拖鞋，又是给他倒茶。
　　赵守根把手中提的烟酒放在茶几上，口里嗫嚅着，这次，这次我真的感谢您了！
　　陆主任说，你看你这个老赵，串一串门嘛，有什么关系，你还买这么贵重的东西来干什么，你正是要花钱的时候嘛。
　　不瞒您说，我儿子上大学的学费，这些年，我积积攒攒已经给他预备下了。
　　老赵哇老赵，看不出来，你还真是个有心人呢，陆主任笑眯眯地说。赵守根也就低了头笑。
　　陆主任从茶几上的铁罐里抽出两支烟，递给老赵一支，自己叼一支，点燃吸了一口又说，老赵，还有一笔钱你可能也要做好准备。
　　什么钱？
　　定向费呀，江南大学可是重点大学，不够分数线又不多花钱，那谁能进得去？三万元，明天你到办公室来签协议就会明白的。
　　三万呐？
　　三万是有点多，好在江南大学名气也大，不愁你儿子毕业后找不到工作。
　　不是说定向，毕业后到局里工作吗？
　　这你就不懂了，定向只是一个名义，为的是搞到上重点大学这个指标，毕业后工作还是得自己找。
　　陆主任后来又说了很多话，赵守根一句也没有听进去，他只记得自己手上的烟蒂灼伤了他的手指，疼得他差点把烟蒂扔在地板上。赵守根对陆主任说自己想请一会儿假，要到舅弟家去一趟，陆主任就客气地给他打开了门。
　　天很热，没有月光，街灯也很暗。马路上三三两两都是纳凉的人，他们有的趿着拖鞋，有的拿着葵扇。间或有一对青年在行人面前一滑而过，像两条鱼似的。赵守根慢吞吞地走在去舅弟店里的路上，他感到有个东西老是在撞击他的大腿，弄得他很不舒服。赵守根把手伸进口袋里一摸，原来是门房里那一串值班的钥匙。
　　


靠窗的客人
■  朱国勤
　　我从厂里下岗后，筹了一点钱，在这条街上开了一家小餐厅。生意马马虎虎，维持家人的生活略有宽余，要想发财，一个字——难。
　　初冬的一个星期天的傍晚，下着凄冷的雨，店里同外面一样的冷清，只有一桌客人在吃火锅。透过玻璃窗看过去，有一个人站在窗子下避雨。我对服务员小刘说：“你出去跟那人说说，请他换个地方避雨，这玻璃上印着咱店的菜名呢。讲话时客气点。”
　　小刘正欲出门，那人却进来了。这是一个小伙子，身上的夹克衫已淋湿了一半，一只帆布包背在未被打湿的那只肩膀上。他径直坐到了那张靠窗的桌子边，小刘赶紧拿上菜单走过去。
　　“老板，那人说先不忙点菜，他要等一位朋友。”
　　我轻声道：“没事，反正没人，你给他沏杯茶，再端上一碟花生米，让他来了就不好意思走。”
　　那小伙子从包里取出纸笔，在桌子上写起东西来。小刘给他续水时瞟了一眼，他立即用手把纸盖上。
　　吃火锅的客人结账走了，我迷迷糊糊地趴在吧台上睡着了。
　　“老板，老板。”小刘把我推醒了。“老板，打烊吗？”我一看钟，九点半了，这是冬天哩。“当然了，收拾一下就下班吧。”
　　“可是，你看——”小刘提醒了我，我倒把那小伙子给忘了。“怎么，他等的人没来？”“嗯，他也一直没点菜。”“好吧，我去说，你去收拾一下吧。”
　　我走到那人身旁，他正痴痴地瞄着窗外。莫看我这边冷清，街对面可热闹呢，那是一家大型娱乐城，一二楼是游戏机房，三楼是迪士高，四五楼都是ＫＴＶ包房。
　　我对他说：“先生，你还吃饭吗？”
　　他一愣神，“哦，对不起，我的朋友没来，我不吃了。”
　　我笑了笑，指着桌上的茶杯和空了的花生米碟，压着嗓子道：“你看这，我们是小本经营。”
　　他立刻在荷包掏了起来，找出一张五元的钞票递过来。“这样行吗？老板。”
　　我当然得客气一下，“这就不必了，你下次记得来照顾我的生意就行了。”
　　他仍旧坚持要给，我就自然地接过来了。他又问道：“老板，您是不是马上就要关店门了？”我答道：“还没有，做做清洁什么的，大概要个二十多分钟吧。”
　　“那好，我就再坐一会儿，等您关门时我就走，不碍您的事吧？”
　　“没关系，你坐吧，我再给你倒点水。”
　　七天过去了，又一个星期天的傍晚，外面雨雾迷蒙。这是一个多雨的城市，夏天动不动就大雨倾盆，冬天则绵绵细雨没完没了。
　　星期天的晚上是生意最差的时候，周一至周五，有附近几家公司的职员们来吃饭，周六和周日的上午，多是那些懒得做饭的三口之家来光顾，到了周日下午，人们似乎都猫在家里了。这会儿店里只有几个大约是在对面的游戏机房里玩了一整天的大学生，我无精打采地坐着，突然，门开了，又是上星期天的那个小伙子，今天他带了一把伞，身上没那么狼狈了。
　　“哟，来了，今天吃点什么？”我亲自上前招呼。
　　他淡淡地笑着：“老板，我还是先等一等朋友。”顿了一下，他又说：“不好意思，我的朋友经常会失约，要是像上次那样的话，我还是给您五块钱行吗？”
　　我愣了愣，便说：“行，没问题，你安心坐着吧。”我心想，一杯茶一碟花生米加起来也花不了一元钱，你要把我这儿当茶馆你就尽管请，反正这时辰也没客人跟你抢座。我喊道：“小刘，沏杯好茶，上一碟花生米。”
　　他依旧安坐在那靠窗的桌子边，摊开纸笔，又埋头写了起来。
　　从此每个星期天的晚上我都兼做一回茶馆老板，赚这五块钱。
　　门前大樟树的叶子返青了，浓密的树叶遮挡着火热的阳光，夏天来了。
　　夏天店里的生意要比冬天略好一些，不过夏天就得开空调，刨去电费，我仍旧只有那么一点利。
　　那小伙子如同收税员一样准时，每个星期天的傍晚就会出现，在那张靠窗的位置上消磨着时光。他总是一来就铺开纸笔写东西，有时写上两三个小时，有时则十几分钟就写完了，而后痴痴地看着窗外。
　　我们已经不问他什么了，因为他的朋友估计还在遥远的火星苦苦等待着返回地球的宇宙飞船呢。每当他一来，我们就马上把茶沏好，连同一碟炸得酥酥的花生米一同端给他，而后就不再打扰，让他一个人呆在那里干他那些一成不变的事情。
　　有一个星期天的傍晚，一对情侣来店里吃饭，占了那张靠窗的桌子。稍后，那小伙子来了，我安排他到另一张桌子，他对我说：“老板，我还是要坐那儿，您能不能安排一下？”我说：“哎呀，怕不好办吧，人家菜已经上桌了。”他说：“这样，我今天给您十块钱，您就帮帮忙，我真的太习惯坐在那里了。”我说：“那好，不过我只能试试看，人家要非不换，我也没办法。”
　　我对那对情侣说：“对不起二位，这张桌别人预订了的，您二位能不能换一下位置？”
　　那男的不高兴地说：“既然是别人订了的，你们为什么先让我们坐在这儿，现在我们正吃着，不想换。”
　　我赔了个笑脸：“对不起，是我们的服务员疏忽了，请您二位给个面子。”
　　男的正欲说话，女的抢着说：“不行，是你们的错，凭什么让我们换！”
　　我想着再试最后一招，他们要实在不换我也算尽了力。“这样吧，二位，您换一下，您的菜钱给您打个九折。”
　　“九折也太小气了，你要打八折我们就换。”那女的真厉害，将来那男的可有的受了。
　　我的脑子飞快地算了一下，他们的菜价是二十三块，打八折就少收四块六毛钱，那小伙子多给我五块钱，我还能多赚四毛钱，为了四毛钱，得，受点累吧。
　　从此每个星期天的晚上，我们都会把靠窗的桌子给那小伙子保留着，就像当年大英图书馆保留马克思先生的座位一样。这样做其实对我们没什么损失，星期天晚上这一餐，店里的上座率最多也只有六成。
　　从遥远的北国吹来的寒风扫去了树上的最后一片叶子，那小伙子在我店里“坐茶馆”已一年有余了。他已经成了每个星期天晚上店里一道固定的摆设，他的身份也成了我们闲谈时最爱破解的一道方程式，这道方程经过从春到秋的反复推论，终于得到了一个让店里所有人都信服的答案：他是一位作家，不过是业余的。平时要上班，周末要干家务，只有到了周日的晚上才有闲暇时间进行创作，而且家里还太闹。便看中了我们的这块清静地。为什么要坐在窗子边？浪漫呗。
　　不知从哪天起，我们开始称他为“作家先生”。他也不说什么，只是淡淡地一笑，闪着浅浅的忧郁的眼神。因为这一双忧郁的眼神，我们就更坚信他一定是位作家。“招待好一点，人家可是高尚人，将来求他给咱这小店编个故事，也叫咱扬扬名。”于是给他沏的是上等的茉莉花茶，端上的花生米从一浅碟变成了一堆碟。自然，五块钱我照收不误，做生意嘛。
　　光阴逝去，时光荏苒。我店里的服务员换了三茬了，原先那个小刘已经在家乡生了个大胖小子，五年了。
　　“作家”已经交给了我一千二百多块钱。不过这钱他早就该赚回去了。我猜他至少写出一部长篇小说，不过我连他尊姓大名都不知道，他的书就是出版了我也不认识。我和他之间依然没有话说，有好几次我想坐在他身边与他攀谈攀谈，他都礼貌地拒绝了我，或许这种人就是这么个孤僻的性格吧。
　　春天的黄昏，春风沉醉，我搬了张凳子，坐在店门口，享受这良辰美景。“作家”远远地走过来了，身后背了个大得惊人的背包，包一定很沉，他弓着背，走得很慢。咦？今天是星期五呀，他怎么来了？
　　我将他迎进店内，要去接他的背包。他连忙说：“你别动，我自己来。”他很小心地将包放在地上，又嘱咐说：“你们别动这包，里面有要紧的东西。”我也不问是什么，因为问了他也不会说。我只是说：“照旧吗？”
　　“不，今天我要点菜吃。不，不等朋友，我一个人，你们店里都有什么拿手好菜？”
　　那一天他没再写东西，也没盯着窗外看风景，而是专心致志地对付那三菜一汤，吃得很慢很细致，就是没喝酒。我替他惋惜，有菜没酒怎能吃得过瘾？
　　十点钟过了，店里只剩下他一位客人了，他叫了结账。付钱时，他对我说：“老板，谢谢了，这几年给您添麻烦了。我要走了，我要到别的地方工作去了，可能再也不回这座城市了，您要保重。”
　　我忙问：“您是要去哪儿呢？您看，这些年了，我连您的大名都不知道，您能留下个联系方式吗？”
　　他挤出一个与这美好夜晚不相容的笑：“不必了，我要去浪迹天涯，可能居无定所。不过我会一直记住这里的，记住您的。”
　　我说：“哦，您一定是要去体验生活，又准备创作一部宏篇巨著吧？”
　　他叹息道：“其实我们每个人都在写书，生活就是一部书，您不也在书写您的人生吗？”
　　我说：“作家先生，您要回到这城市，您可一定再来看我们啊。”
　　“好吧，要是我能回来。”
　　我真的很想结交一位这样的作家朋友，便坚持不收这顿饭钱，那可是一百多块，心里好一阵作痛。
　　他背起沉重的行囊远去了，我有些伤感，我想以后每个星期天的晚上，那空着的位子我会看不习惯的。
　　收拾完店堂，洗过澡，我上床睡觉，我和老婆就睡在二楼。对面的那座娱乐城此刻正灯红酒绿，挂上窗帘也挡不住那闪亮的霓虹，不过这多年了，我和老婆早已习惯了。任你那边莺歌燕舞、纸醉金迷，再吵再闹也打破不了我们的黄粱梦。
　　老婆这两天得了尿路炎，夜里总要起来小便。我在梦里被她推醒。“老公，老公，你看对面怎么那么晃眼啊！”
　　我有点烦。“你有毛病啊，大惊小怪，管他对面有几亮，又不是烧的咱家电费。”
　　“不对，老公，这亮光不对呀！”老婆是高度近视，这会没戴眼镜。
　　我这才侧身转头一看，真的，这也太亮了，不对。我下床拖泥带水拉开窗帘一瞧，天哪！对面着火了！我推开窗子，虽然隔着二十几米的大街，仍可感到一股灼人的热浪。
　　我对对面的娱乐城从无好感，我知道它的一楼二楼专门从学生们那里偷去他们宝贵的学习时间。三楼是那些喜欢摇头晃脑的小青年们的乐土，老婆有一次被几个老同学约进去，坐了一个小时她就跑回来了，“一群疯子，他们还说这叫Ｈｉｇｈ”。至于四楼和五楼，那里面就更糜乱了，也怪，公安局来扫了好几次黄，越扫生意越好。
　　可不管怎样，城门失火，殃及池鱼，再说人命关天哪！我拿出手机，赶快拨１１９，拨通了电话后里面说他们已经接到报警了，此刻消防车正在路上。
　　我让老婆收拾一下细软，赶紧离开这里，我则下去守在店门口。街上已聚集了不少人，消防车迟迟未到，对面的火越烧越猛，人们只能远远地看着干着急。
　　从娱乐城大门里逃出来不少人，可楼上还有好些人趴在窗口喊救命。站在大街上的焦头烂额的娱乐城保安部经理，又是呼对讲机，又是打手机，可无济于事。杯水车薪，保安们手里的灭火器都成空壳了。四楼和五楼窗口的人们无助地呼救，有的窗口已被浓烟吞没，另一些窗口有些人开始往下跳。扑通！扑通！落在楼下的人的惨叫和困在楼上的人的哭叫撕人心脾。冲天的火光和响彻夜空的叫喊使这里变得名副其实，这家娱乐城名字就叫“不夜天”。
　　消防车终于出现了，冲天的水柱给这座涅中的大楼进行了一次圣洁的洗礼。
　　一场真正的惨剧，这是我市建国以后最大的一次火灾。共有十七人烧死（多数实际是叫浓烟给呛死的），四人跳楼摔死，三十八个人被烧伤，六人在跳楼时摔伤。惊动了中央，国务院派来了调查组。经过反复调查，结论是这是—起人为的纵火案。但是娱乐城也负有不可推卸的责任：它的消防器材配备不完善；消防通道被堵塞；员工普遍没有受过应对火灾的训练；更为甚者，火灾发生时，四楼和五楼的ＫＴＶ包房好多被上了锁（锁在里面在干什么姑且不问，那不是此次调查的内容），掌管钥匙的服务员不知踪影，包房里的人就这样活活地被困在里面。
　　以前市里的消防部门曾多次向娱乐城下达整改意见，但都不了了之，据说这娱乐城的老板背景可不一般。这一次谁也保不住他了，他被逮进去了。
　　对面再也没有了五光十色，只有一幢剩下个空架子的黑漆漆的大楼，每天看着真难受。这一把大火不仅烧光了它，也烧走了我的餐馆的人气，生意越来越清淡了。第二年春天，我下决心将这个店盘出去，接手的人准备开家游戏机房。他是看上了对面留下的空缺。
　　经营这馆子九年了，九年来是它养活了我一家老小，毕竟是有感情了，站好今天最后一班岗，我对自己说。
　　中午时分，店里却没有一位顾客光临，我百无聊赖地站在门口。天色又阴又重，象能拧出水来，我希望明天搬东西时莫要下雨，今天要下就痛快地下吧。
　　一辆的士停在我面前，下来一个人——“作家”。
　　故人相逢，当然要问他是被哪阵风吹来的。他也没细说，不过当他听我说我马上就要离开这里时，连说：“真是缘分啊！要是晚来两天——”
　　“对对，有缘千里来相逢嘛，作家先生，一年不见，又写了几部书吧？”
　　他仍旧坐在老位置上。“老板，一直没请教你贵姓？”“哦，免贵，姓朱。您呢？”“哦，我叫郑勇。”“啊，原来是郑先生，您今天吃点什么？”“不必了，我吃不下东西，还是来点茶和花生米就行了。”
　　
　　我吩咐服务员沏上茶，端上一大盘花生米，这是店里最后的存货。
　　他请我坐在他对面，声音很低沉但很严肃地说：“朱老板，您以前不是老关心我是否在写书嘛，我可以告诉您，我是写了一部书，不过不在纸上，我今天用嘴讲给你听。”
　　我很高兴。“好，我洗耳恭听。”
　　“不过，从现在起，您要答应我一个条件，就是下面我无论说到什么话，您都不要惊惶失措，更不要大声嚷嚷。请您在我讲述的过程中一定保持安静，如果您不能做到，我马上就走。”
　　“我一定安安静静地听您说。”“您能保证？”“我当然保证。”“好，我相信您。”
　　他的第一句话就差点让我跳起来。
　　“我要给您讲一个故事，在您听完了这个故事之后，您将可以得到五万块钱。”他的双手已经把我摁住了，否则我就该违反他的条件了。
　　在我稳定下来后，他又告诫我：“后面的事情还将出乎您的意料，请您一定保持安静，五万元真的有，请相信我。”
　　好吧，只当是听天方夜谈吧，管它天上掉不掉馅饼呢？我这样对自己说。
　　他开始讲故事了：
　　我不是你们这城市的人，我的老家在很远的一个农村。九年前我十八岁，高考虽然过了大专分数线，可家里供不起学费，我们那儿太穷了。我只有来到这里，在一家工厂里打工。
　　过了一年，我回了—趟家，带来了一个小我三岁的姑娘。她是我家的一个远房亲戚，属于三代以外的旁系血亲，婚姻法是允许这种情况结婚的。其实我俩算得上是青梅竹马，我小时候就喜欢她了。
　　我介绍她进了我在的那家工厂打工，我就想和她呆在一起，我的想法是打上几年工，等存到一点钱就回老家结婚。
　　她虽说是个农家女子，可因为在家中是小女儿，自小也没受过什么苦。在车间干了一段就只喊吃不消，我就想办法花钱送礼托人将她从生产车间调到后勤部门，那里工作清闲一些，可过了一阵，她又嫌那里工资太低，时间太约束人。我只有这么大的能力，在厂里我没办法可想了。
　　她联络上了在这城里打工的几个同学，经她们介绍，她离开工厂，到一家贸易公司打工，工作是专门在大酒店里推销这家公司代理的一种啤酒。我本来是不喜欢这种性质的工作的，但只要她开心，我也就由着她去了。
　　后来公司调她到您对面原来的那家娱乐城的三楼迪吧里去推销啤酒，她推着推着就把自己也推销出去了，她从三楼推到了四楼五楼，做了一名三陪小姐。
　　说到这里，郑勇喝干了一大口茶，向我苦笑道：“后面的事，您一定猜得出来了。”我给他续上水，说：“别急，你慢慢说，来，吃点花生。”
　　他继续讲述：
　　我当然极力反对了，我轻言细语地劝过她，也在她面前发过脾气，摔过东西，这都无济于事。她后来搬了住处，和那些三陪小姐住到了一起，我一直不知道她住哪儿，不过我知道她在这娱乐城“上班”，因为这是本市最高档的一处娱乐城，用她们那些三陪小姐的话说，这里又安全又好捞钱。
　　我在厂里的工作很辛苦，我们一周只能休息一天，厂子在郊区，平时也不好出来。我就只有在星期天休息时白天睡觉养精神，晚上出来在这儿等她，盼着见她一面，我一直希望劝她回心转意。
　　开始我是站在外面等，可实在不方便，因为我还要一周给她写一封信。在厂里大家都知道我跟她的事，所有的人都劝我别傻了，她这种人是不会回头的，同事们只要看到我在给她写信，都会抢过来扯碎了。后来我就在外面找地方写，可这城市时常下雨，很不方便，直到我发现了您这儿。
　　后来的事您都看见了，我每个星期天晚上都来您这儿，坐一坐，顺便把给她的信写好。她们这些“小姐”们是在夜里九十点钟才开始“上班”的。前面的那个街心公园是她过来的必经之路，大多数时候都能见到她。她一开始很反感我这样，后来也习惯了，反正我一不跟着她到娱乐城里去，二不死缠着要到她的住处去。她心情好时还在那儿停一会儿，跟我聊上几句话，有时碰上了她的那些“同事”们，她就跟她们说遇到了一个老乡。
　　我自然每次都向她提出要她洗手不干，回去跟我结婚。她多数时候总是回答现在不是考虑这种事的时候，自己要趁年轻多赚点钱。至于以后嘛，她说“一切随缘，顺其自然”。
　　就是这样的一句话，她既不给我一个明确的承诺，又不彻底地拒绝我。终于害人又害己。
　　郑勇的情绪开始激动起来，“她不应该啊，她不该这样对待我，我后悔啊，我好恨我自己，为什么那样痴，那样傻。”
　　我插话了：“小郑，你太年轻了，不了解女人，女人的心思是很复杂的。”
　　“是的，”郑勇答道：“这一年来我不断地回想这些事，有些明白了。我当年思想太单纯了，真的不懂女人心。她一定很矛盾，又期望能在这城里傍上一个大款，又怕到了人老珠黄没人要她时怎么办，留着我这么一个傻瓜可以有一条退路。”
　　郑勇的声音依然低沉，却起伏不平：“我是真正爱她的人啊！我不在意她的行为，我能接受她的一切，包括那些肮脏的勾当。”
　　“就这样一年又一年，您知道，我是一个身体健康的男人啊，我也有需求啊！”郑勇接着往下讲：
　　有的时候，她打扮得很暴露、很性感。我看到了实在忍受不了，我爱她，包括精神以及肉体。我就想同她亲热一下，可她最多只像我俩当初在厂里时那样，只能抱一抱她，往下发展就免谈了，而且给我的时间只有几分钟，因为她马上要“上班”。有一次，是无风的夏夜，她穿了一件露背的连衣裙，我从后面把她抱住，吻着她光滑的脊背，我的下身顶着她的屁股，过了一会儿，我感觉我的那个就要冲出来了。可她，可能是两人的衣服薄，还有就是她和男人们鬼混的时间太久了，有了经验，她也觉出我要射了，连忙就挣脱了。冷冷地说：“你要放就自己用手放到地上去，别弄脏了我的衣服，好几百块呢！”
　　“您说，您也是男人，您当然知道男人遇到这种情况是怎么样的感受啊！”郑勇有些呜咽了，我连忙递上一支烟，郑勇点上烟，情绪稍稍平缓。
　　我后来很烦很烦，就说，我也到你们娱乐城去玩，我身上带着有钱，别人怎么样做我也怎么样做，在那里是不是就可以明正言顺地跟你亲热了？不是气极了，我是不会说出这样的的话的。可是您猜她怎么说？她像看一个怪物似地看着我，说：“你也不照照镜子，就你这副德性还想上那儿去玩？明白跟你说吧，本小姐的起步价是三百块，想‘打炮’至少是五百块，包房费一小时一百八十八块，这还是最低档的包房，再点上杯酒水，叫上个果盘什么的，没个千儿八百的你别想出得了门。你一个月挣几个破钱？你是不是真憋不住，本小姐指你条明路，上火车站，在那边上的旅社里，找个大嫂，五十元包你轻松。你快去吧，别跟着我了，讨厌！”
　　店堂里现在没有人，服务员大概到后面收拾自己的行李去了。郑勇再也压抑不住了，他提高了嗓门：“无耻的婊子，无情的女人。她宁愿跟那些下流肮脏的嫖客，在金玉其外的充满了罪恶情欲的沾满了洗也洗不掉的污秽精液的包房地毯上调情作爱，却连一次热情的拥抱都不舍得给一个真心爱她的专心待她的苦心等她的守身如玉的好男人。”
　　认识郑勇六年了，我第一次见识他的眼泪。我想我得安慰安慰他，换个角度劝劝他。
　　我说：“小郑，你倒不要钻牛角尖，你想啊，她跟好多人都那个了，做一次那种事太轻松平常不过了。可为什么不愿给你呢？我想是这样的，你是她心中最后一片净土，你代表她的家乡、她的过去，她的某种特殊意义的精神家园。她在娱乐城里与嫖客进行的是一种交易，而与你则不想产生这种交易关系，因此，她才会那样对你。”
　　“唉！算了，时过境迁，事似人非，不研究了。”郑勇长叹一口气，继续着他的故事：
　　尽管她对我很不好，可我却像着了魔一样，依旧是每个星期见她一次，每次都给她送上一封信，天知道她看了没有。六年了，整整六年，人的一生有几个六年？青春的岁月更是耐得住几个六年？我就这样浑浑噩噩地过了六年，和我一同进厂的打工仔有的提升了，有的拿到了自学考试的文凭，有的自立门户开了店子。而我，六年没一点长进。这些我都不怨，我只盼着她哪天做“小姐”做厌了，能跟我回老家去。我们那里娶媳妇还是挺在意女方的贞节，在老家她最好的选择就是嫁给我。我盼啊盼，可我盼来了什么？
　　去年春天，她很高兴地对我说：“郑勇，我要过好日子了，有一位老板看上了我，他要娶我。眼下他到广东忙一笔工程去了，要两三个月，等他一回来我就跟他走。”我一听，人就呆了，我劝她，骂她，又跪下来求她，一切都无济于事，她根本就没拿我当回事。还威胁我别缠着她，那位老板可认识黑道上的人，要让他知道有我这么个人，她说她不好保证我的安全。我倒成了偷偷摸摸的第三者，呸！连第三者都不配，我跟她什么关系都没有。
　　她就像踢一只垃圾桶似的一脚把我踢开了。她去享受荣华富贵，而我今后的生活道路成了一片空白，我的精神支柱一下子崩溃了，我首先想到自杀，我连安眠药都买好了。可后来我想我要报复，我恨她，恨那座娱乐城，它埋葬了多少像她那样曾经纯朴的灵魂呀。“天呀！”尽管我早就往这方面猜测了，但听他说出来我还是哆嗦了一下，我真不愿意是他呀。
　　郑勇的策划很周密，纵火前一个月，他就辞去了工作，隔三岔五到娱乐城里去踩点，摸清了娱乐城防火措施上的软肋。他甚至还考虑设法阻碍消防车的到来，这里插一个典故：在当年中国人民志愿军抗美援朝战争中，美军为了破坏我军的补给线，造了一种四角长钉，随便一扔就能稳稳当当地立在地上。美空军大量向公路上空投这钉子，专门扎我军汽车的轮胎。据说这种钉子比轰炸机的破坏力还大。郑勇苦心钻研，偷偷仿造了一批这样的钉子，他在娱乐城一点着火后就跑出去将这种钉子洒在了前面的路口。
　　“她怎么样了？”我提出一个重要问题。
　　“死了，是摔死的。火灾后我还在本市躲了好些天，在报纸上看到死亡者名单上有她。”
　　“是怎样死的？”
　　“当时娱乐城一些跑出来的保安找到了一些软垫子，想接一下从楼上往下跳的人。她在四楼，已经瞄准了垫子，可跳出来时裙子让窗台上的什么东西挂了一下，偏了方向。她是头部着地的，头离垫子只有两公分。
　　我记起来了，当时报纸上报道过这事。我看着郑勇，看他忧郁的眼光。我想，如果他当初没有喜欢上她，那么以他的聪明才智，会在这个社会上找到一个有出息的位置的。然而历史不允许假设，那么多人死了，就因为有这样的一对男女？
　　郑勇说：“这一年来，我东躲西藏，越来越恨自己，自己犯下了罪，我不能宽恕自己。”
　　我此刻寻不着良心的天平，安慰他道：“不过，那娱乐城里没几个好人，死了也活该。”
　　“不对！”郑勇激动地说：“他们即使再坏，也要由法律来裁决。我、你、这世上的任何人，都没有随意剥夺他人生命的权力！”
　　我无话可说，便转移了话题：“要是你不说，恐怕没人能破了这案子，警方调查了很久，可据媒体上的报道，他们一心在寻找娱乐城那老板生意上的仇家。谁会想到是因为娱乐城里一个不引人注目的小姐？”
　　“是啊，不引人注目，那娱乐城里有上百个三陪小姐，比她漂亮的不乏其人。但那个时候，她却是我生活的全部。”
　　郑勇站起来踱了两步，手按在我的肩头：“朱哥，故事全部讲完了，跟你谈正事吧。警方悬赏了五万元，谁要能提供纵火犯的重要线索，这五万元就是谁的。”
　　“不不不”我也站了起来，“我不能，你，你走吧，不管以后你被他们抓没抓到，我们今天没见过面。”
　　“不必了，我罪大恶极，终难逃一死，你是我最后一个朋友，是我那一段生活的见证人，我一定要送你这一个顺水人情。”
　　我傻站在那里。郑勇一推我，“去吧，那里就是电话，你给公安局打电话，就说在失火当晚你曾看到一个行迹可疑的人，现在那个人正在你店里吃饭。”
　　我正在给自己下狠心，门外停下一辆面包车，下来了五六个人，衣着都挺讲究。
　　“来客人了。”我让郑勇先坐，自己上前去招呼客人。
　　“老板，我们要谈生意，你这儿有没有包房啊？”他们几个人一进门就散开了，在我店里找着包房。
　　“我这儿是个小店，要不，您们就在……”说时迟，那时快。我话未说完，四下散开的那几个人突然扑向窗子边的座位，郑勇被他们死死摁在桌子上，胳膊向后翻起，啪！一副手铐套住了他的双手。
　　一个四十来岁的男人掏出一个小本子在我面前晃了晃，“我们是市局刑警队的，在这儿抓捕了一名犯罪嫌疑人，对不起，打扰了。”
　　郑勇被刑警们押走时向我投来最后凄凉的一笑。五万元，泡汤了。
　　


蓝色降落伞
■  郭向华
　　
　　１
　　
　　雨季仿佛提前来临，天空总是半明半昧。我躺在床上，犹豫着要不要起来，然后开始穿衣服，一件一件。整个冬天我都穿着一身黑，我的一半以上的衣服都是黑色的，耐脏的那种黑色。孤独生活的种种隐痛在血管中左冲右突，即使独处一室，我仍想有一个壳遮住自己的面目，隔绝周围的声音。
　　可是，此刻，并没有别的声音，除了雨声。
　　我决定四处走走……我要在地图上走出一个字来……
　　如果你想忘掉某个人，就大冬天去洗冷水澡，那种寒冷是很绝望的，反复几次，你就觉得想一个人反倒不是什么痛苦的事了。
　　真的么……
　　真的。
　　我和洞洞不常见面，却每天都要用短消息废话几句。那说明不了什么，顶多可以说，我们都是习惯寂寞而又耐不住寂寞的人。
　　这么多年我们都这样保持联系，混在一起。我帮他介绍过好几个女孩子，都没成，作为回报，他执意要把他最好的朋友赵小冰介绍给我，好像故意要跟我撇清关系似的。他的朋友赵小冰是个羸弱的孩子，第一次见面时，一个人坐在台阶上等我，柔软的头发在风里飘着。我走到他身边试探着叫他的名字，他斜过脸深深看我一眼，那就是他给我的第一印象了。
　　２月１４日那天晚上我特别落寞，男友雷桐正在兰州当孝子，给我打了一个电话，许诺送瓶香水就再没消息。我想这次是真的有点伤心了。不过也许洞洞才更为痛苦呢，因为这天他失恋了。
　　为什么人们要残忍地提出在这一天分手呢？也许是世上每一天都有很多人分手，只是洞洞不幸撞上这样一个浪漫的日子。他只好把一大帮落单的朋友叫来聚会，看他如何伤心欲绝。
　　我们常去的Ｍｕｓｉｃ Ａｎｔ是一个不大的演艺吧，洞洞认得那个常在里面唱歌的年轻女孩子。此时，她穿了一件红色紧身上衣和格子花纹的呢短裙，露出一节性感迷人的小腿。可惜她喜欢驼着背唱歌，而且给她伴奏的那个面目模糊的男人不时拍一下她的屁股。这让一帮跃跃欲试的家伙——洞洞和他的朋友们——甚为不快。
　　洞洞正式把赵小冰介绍给我。之前，洞洞直夸赵是一个多么稀罕的、有灵气的男孩子，并强调他非常害羞。看见我俩时，洞洞先悄悄对赵说：“没有什么不爽吧？”赵用力一笑：“没有没有，相当舒畅。”于是洞洞又向我边使眼色边说：“主动点！主动！”如果没有他极力撺掇，我和赵小冰之间的交情绝对仅限于知道彼此的星座血型。
　　我已经和雷桐交往了半年之久。他是我大一暑假在一家报社实习的时候认识的记者，大学毕业一年，工作上却可以说屡受挫折：他曾经在一次酒宴上因为不满一位老板的言行而拂袖离去；曾花了三个月时间调查市面上的“有毒彩色面条”，前后做了大量准备工作，包括应聘进入工厂内部等等，却由于生产该面条的厂家开在本市，稿子硬是被领导给压了下来，说要保护地区工业；足坛出了“黑哨”事件之后，他又自作主张，想发表一些“独家披露”的东西，后来才发现人家出了一本书来“独家披露”也没披露出什么东西。几经折腾，他虽然忍气吞声，但对新闻的热情却大大消减了。
　　也许他天生不懂给人尤其是女性留下什么好印象。一见面他就说不喜欢又漂亮又热爱文艺的女人，大凡此类女人，总是没有吃过什么苦头，也没有什么生活压力，却整天把痛苦啦郁闷啦忧愁啦挂在嘴边。我当时很生气，但又找不到恰当的词反驳他，于是一时语塞。后来，就像所有喜欢记仇的人一样，我记住了雷桐。事实上，也许记住他是因为他的英俊。据说他在学生时代，是许多女生眼中的翩翩美少年，酷爱篮球，头发像稻草一样遮住眼睛，不笑，一笑起来特别温暖的那种。可是这样的雷桐早在我认识他之前就改变了，他变成了一个戴无框眼镜、留板寸的小白领，在电话里用分寸感极强的口吻告诉我，今天不能陪我了。
　　“讨厌！别摆出你那副官腔！你以为你是谁？”我摔了电话，闷坐良久。
　　本来，我也许会像往常一样中午起床，然后上网，听歌，念英语，夜里出去逛一圈，回来写点东西，最后翻几页晦涩难懂的书，睡意上来了，就把书丢一边去了。但就在我独自散步，心里还为雷桐怄气的时候，洞洞打电话来，我立刻答应了，答应之后还很高兴，觉得总算有个情人节是跟男人过的。
　　赵小冰，我要说，他有一张诡计多端的脸，他不幸长得跟一个我讨厌的人很相似，而且他又不高，又不阳光，是属于我绝对不会看上的那种类型。比如，他有一双黑白分明的大眼睛，漂漂亮亮的双眼皮。通常，以我的成见，大眼睛的男人不可靠，容易说谎，容易受引诱，会让我不自觉地警惕。不过熟了之后，他总是闲闲地说出让我受不了的话，跟他聊天很有意思。
　　不久又有两个女孩子加入，我们换到一圈沙发上。洞洞坐到两个女孩子中间去了，这时我就有些拘束，赵小冰也一言不发地抽起烟来，他低头沉默着，好象笼罩在烟雾之中，就可以不用开口，谁也不看。我也多想有支烟抽抽啊，如果像他这么熟练的话。短暂的想法很快被烟味驱散，大家找到话题，又热热闹闹起来。赵小冰摁灭了烟。我注意地看看烟灰缸里那一小截烟尾，顶端被濡湿了，留着浅浅的牙印——果然是小孩子的口腔癖。“小孩子”，我用自己有限的一点书本上学来的阅人知识给他下了一个定义，仿佛轻松了许多，不再对他进行好奇地探究。
　　同去的人中有一个叫胖子的家伙最为活跃，喜欢逗人取乐，见我是他初中同学，就不时来一句：“哟！初中里你不是挺红的吗？怎么还没有男朋友啊？还要来相亲啊？”“你现在怎么穿这么紧的衣服啊？有没有那个过呀？”到了最后，胖子一边喝酒一边嘟哝着：“大腿不要并得那么紧，叉开点，才有男人要嘛！”我实在忍无可忍，站起来就把一瓶啤酒倒了他一身。
　　后来，据赵小冰回忆说，他就是在我倒啤酒的一瞬间，忽然看上我了。
　　
　　２
　　
　　又一天，网上碰到洞洞，我执意要拉他出来散步，我很八卦地告诉他，今天天蝎座的爱情运势是五颗星，很难得很难得很难得的。
　　快点快点，我们去嗅蜜去！
　　屁……就我俩大眼瞪小眼的，能有什么艳遇……
　　你先出来，我们找个摊儿一起摆ＰＯＳＥ，我相信还是有市场的！
　　好吧……反正我也无聊……不过你别指望会有什么。
　　赵小冰有事不能出来，我和洞洞这一逛就逛遍了无锡的大街小巷。只要洞洞和我单独呆一起，就会形成一种奇怪的缄默的气氛，加之洞洞刚失恋，我们就好像两个出师不利的大男人，沉默久了就开始百无聊赖，而且喜欢把这种无聊状态至少保持二个小时。
　　我们坐在公共汽车站的台阶上，三辆车开过去了，谁也没有要走的意思，只是落落寡欢罢了。午夜的街道宽阔明亮，任四面聚集的风畅快而过。我们回忆起高中里那些事情，像两个老人再忆江湖。但忆着忆着我就开始动容，加之喝了点酒，就哭哭啼啼了起来。也不知道为什么，我一喝酒就容易情绪低落，像患了忧郁症。我哭我曾像许多傻女人一样为一段庸俗的感情耗尽纯情，我哭为什么心里总是很空，总是迷惘。我念念有辞地说了一大通话，觉得身体飘飘的，很舒服。洞洞开始表露出某种真诚，某种复杂的夹带着欣慰的真诚，他知道他亲手毁了这个女孩，轻易得没有动用一根手指头。
　　他为什么这么好整以暇？为什么始终微笑着目视前方？他的侧影，不用看也知道和我很像，这么相像的两个人没有成为情侣，始终让人奇怪，也叫我觉得失败。由此我发现缘分真是奇妙的东西，你明明感觉它就在你身边，却抓它不住。也许坚持着这样与天斗、与地斗，生活的真相才不至于一眼望穿。
　　于是提到赵小冰，那个连初吻都没经历过的少男。好吧好吧，放马过来吧，你有一个我收一个。我终于答应通过这个方式折磨你的逸乐，摧毁我的尚未成型的坚强。
　　在同一个酒吧，这次他们选择坐在舞台背面的一个位置，可以看见红衣女子优美的颈项，背影很温柔的样子。
　　赵小冰坐得离我很近，我闻到了他身上的味道，开始叫他冰冰。气味是一种很难确切记住的东西吧，但你会记住一种朦胧的感觉，拥抱的感觉，亲吻的感觉，只是那暂别孤单的一瞬间，美妙，但这一次我不知道是否错了。我发现所有的恋情都在强调专一，强调非此即彼。我领教过那种非你莫属——纯情是一种习惯吧，是一副刻意修饰的面具吧。就像有本书上说的，纯情就是年轻、纯真、主动、热情，容易被惊喜；就是急欲相信，急欲掏空自己，急欲在熟悉对方之前说我爱你。
　　从酒吧出来，外面刚下过雨，整条街道湿漉漉的一片，我们走到毕业的那所中学门前放焰火。我说我最喜欢烟花绽放的瞬间，这种激动、这种热血沸腾不需要冗长的等待，毕竟，怒放是那么不顾后果，也没有后果的勇敢。我说当我仰头看着烟花的时候，总是因为太努力睁大眼睛而被风吹出泪来，这时，我是多么希望能够用力一蹬地就能跳进天空里去。
　　烟花尽处，天空中缓缓落下一只小小的蓝色的降落伞。它从黑暗中看不见的地方以优雅的、略带缓慢的姿势轻轻飘落下来，像一只温柔的手悄悄地覆上闭着的眼睛，我突然感觉内心的某个角落被抚摩了，那种温柔震颤的感觉，跟随着降落伞完完整整地落了下来，落在大地上，那么踏实……
　　第二天，电影院里我开始和冰冰在《哈里·波特》的喧闹中接吻。他出汗的手掌握着我冷而干燥的手指，他的身体俯过来，柔软的身体轻轻颤栗着，烧红的脸上散发着暖暖的香，心一下子荡空了。现在回想起来的确很煽情，也许是他的敏感激发了我的热情，我们在幽暗中瞪视着对方，仿佛第一次发现互相需要对方的味道，需要体温，需要对这个世界的认同。
　　但晚上我想了一想，这温柔的一幕又显得索然无味了：我感觉他柔软的心灵已经像藤蔓一样缠绕我，是我不能轻易摆脱的。
　　无眠的夜里，负罪感开始深深笼罩我，让我开始怀疑对别人的感情。如果说我爱雷桐，那么我也会轻易爱上任何人。感情不可靠，为一点肾上腺激素奔走，或是为沉湎的肉欲欢愉，都是无需理智较真的事。但是我不能失去朋友，不管用什么方式都要留住友谊，有的时候我感觉朋友就是这个世界对我的挽留。我以爱朋友的方式爱他们。这样想算不算错呢？也许只是他们统统把我误会了。
　　“既然如此，”冰冰露出警觉的神色，“你为什么答应我？”
　　“因为我很寂寞。”
　　“你那么多同学当中难道没有特别好的同性朋友吗？”
　　“可还是寂寞呀。”
　　“那你和雷桐呢？”
　　“他非常冷漠。”
　　学校开学，我和冰冰分散到各自的角落，继续着灰头土脸的校园生活。雷桐仍没回来。
　　元宵节的那天，洞洞过来看我，顺便把自己喝醉了，他躺在地上扒自己的裤子，跪下来求我帮他打电话，我还从未见一个人这样醉过，所以后来我告诉他酒后的事情，他非常不好意思地又找我来了。
　　现在有点怕见到洞洞，这个可怜的孩子总是说一些让人心情沉重、情绪低落的知心话。害得我每次都要剖心挖肺做苦瓜状。我忽然觉得洞洞也是一个有着婴儿情结的男人，所以我老觉得他的出现好像激发了我的母性似的，让我的母爱一发不可收拾，先是把他看做是一个需要关怀的孤儿般收留了，再是雷桐，现在冰冰又来了。可是我自己也有许多解决不了的困扰，我的母性从何而来？它是不是也像爱情一样容易完结？爱是一种气氛，一场稀薄的梦境，而促成这段爱情的人或事情，就像那个入夜以后往每个孩子眼里倒牛奶的老头子，有着善良的居心，却无意中成为悲剧的同谋。
　　沉默了半晌，不经意地回头一看，发现洞洞正面带微笑地亲吻一堵墙壁。
　　
　　３
　　
　　你跟赵小冰成了？一切尽在不言中啊……我开心死了……
　　哦。
　　我宣布……从今天起彻底搞不懂你，搞不过你……刚才听他说的时候真是很惊讶……
　　冰冰马上要来南京，我睡袋都买了。
　　我无话可说……他是我最好的朋友，你明白……
　　我明白，我的两个爱人此刻正坐在通往南京的火车上，于是先到先得。这多少有点铤而走险的意思，我并不紧张，我不在乎他们知道彼此，可还是担心会失去谁。我明白，最终会有取舍，有了断，大家都小心翼翼地不去碰触这样一个平庸然而必然的结局。不过，我也记得我高中里最好的朋友红蕾曾劝我凡事不要太较真，太当回事了，就像写东西最好写得半真半假，谈恋爱也是谈得来就谈，谈不来就散。我特佩服她这种想法，每当我暗自抑郁的时候，想到她的话，就觉得一切也不过如此了。
　　于是我就扛上睡袋、烧烤炉跟着冰冰爬上了紫金山。细雨中，我正在为买了那么贵的羽绒睡袋而心疼，为该不该买帐篷而犹豫，他已经开始乐个不停。
　　“……我喜欢火车上很多人睡在一起，车厢外有人呕吐和抽烟，车厢里有不认识的人对你笑。”
　　“啊！老实交代，谁对你笑了？”
　　“一个很漂亮的小女孩。”
　　“呵呵，我好像没笑给你看嘛！”
　　“臭美了不是？她可比你漂亮多了……”
　　“哇……”
　　“她叫马玲珑，名字好听吧？”
　　“受不了了！”
　　“我连她在哪儿上学都知道呢，正好来一次看两个，赚了赚了赚了……”
　　
　　“不理你了！”
　　“你吃什么醋嘛，人家小女孩才三岁半都不和你计较哦！”
　　盘山公路上车来车往，路灯一盏一盏很是温馨，但前前后后疾驶而来的车灯仿佛在追击我们的身影，灯影憧憧，叫人心烦。走到一处，我们同时发现一条小径，它的深处掩在幽暗的树影中，于是好奇心上来了，要一探究竟。走了不远，这条路的尽头竟然是古城墙的一扇城门，像一个山洞一样静静地伫立着，墙上爬满苔藓和爬山虎，仿佛已经等了我们很久似的。
　　
　　４
　　
　　殷勤的火苗上蹿，不属于雨天的温暖。
　　我点燃了烤炉和六盏蜡烛，往铁板上摆淋过辣酱的扁鱼、鸡翅、烤肠、面包，冰冰只是赞叹地看着，天真的眼眸清澈而跳跃，望向火光柔和处那一片模糊的空气，静止着，若有所思。
　　我也停下来，学着他抱膝坐着，等待着我们的晚餐。
　　觉得平静极了。
　　干嘛呢……
　　我们在山洞里烧烤，真好吃。
　　我一直有句话想问你……我这样发短消息给你，你不用付钱吧？
　　我们听着“Ｓｏ Ｄａｎｃｅ Ｓａｍｂａ”跳舞。
　　我爸妈分床睡，我叫他们离婚……我在家中自由飞翔如小鸟……
　　冰冰在刷牙，我在发呆。
　　昨天听到一首好歌……《花火》里面的《美丽世界的孤儿》……强力推荐……
　　一丝薄雾缭绕着半山腰，天色昏暗，呈淡赭黄色，周围安静得没有一点声音。不一会儿，一种闻所未闻的鸟叫声猝然隔开黑夜，这种声音十分奇特，像捏着一只充气的橡皮娃娃发出的叫声，我说这种鸟叫真淫荡，越叫越快像高潮。冰冰也有同感，猜它是布谷鸟，仔细一听，果然是的。一个布谷鸟的清晨，我身边的这个男孩用一双大眼睛出奇地望着远处，随即告诉我昨天后半夜他听到了许多声音，汽车声，火车声，下雨声，还有一种凄厉的鸟叫声，后来鸡叫了，我也醒了，他才放心地睡着。
　　迎面的山坡上，树木多而凌乱，树枝扭曲，分叉，旁逸斜出，好像生长得完全不合逻辑；树顶只剩一点枯黄的叶片。整个树林就像女人的长头发，未及梳理，露出自然的姿色。
　　我又恍然入梦，这次梦见雷桐了，醒来，梦中他抱着我的温度渐渐退去。我躺在冰冰的怀抱里，一时不能接受这样的处境，回忆起雷桐那些能开出花来的表情，总有种水中望月的不真实感。
　　早春的天气十分适合Ｓｔａｎ Ｇｅｔｚ，一种轻快的适意，悠然自得。小雨下下停停，已经能嗅出春天的气息。
　　冰冰趴在睡袋里，只露出半个脑袋，柔长的头发披散在外面，像一只温顺的小动物没藏好它的翅膀。我顺着山坡一路走着，雨水滴落在每一个音符上。
　　我回来，坐在冰冰脚下翻着《城堡》，可是不几页即觉索然寡味，鸟叫的声音多了起来，我意识到清晨已经过去了。
　　我静静地坐着。就在一抬眼的工夫，两滴眼泪落了下来。我突然觉得自己很危险，很委琐，很不可理喻，就是那种又想喝汤又怕烫的、特没劲的人。
　　
　　５
　　
　　天已经完全亮了起来，冰冰醒了。收拾东西，才发现昨夜睡的地方多么肮脏，简直是一个天然的垃圾桶，数步之外散落着废纸、塑料袋、变黑的粪便、发黄的尿迹。“天哪！原来我们昨天在这样一个地方睡了一夜！”“是啊，一边是你的香味，一边是垃圾的臭，害得我只好一直抱着你睡，现在浑身酸。”
　　一辆切诺基开过来，停在洞口，离我们两步远的地方，里面的一对男女从车窗上消失了。顺山路走到一半，又一辆桑塔纳开过来，停在角落里，没有人出来。“改天我们也拖辆三轮车过来。”冰冰侧过头来一笑，脸上是很幸福的表情。
　　呵呵……
　　对了，你网上的新签名是……
　　欢迎找我一夜情……房价五五……包你开心……不是玩笑……
　　洞洞你真丢我的人，别跟别人说你认识我！
　　带冰冰逛着南京的大街小巷，我暗暗比较着他与雷桐的不同。他怎么看起来，都是一个有点面的小男生，眼睛大大，嘴唇薄薄。羞涩的弟弟般的表情，总让我有一种拿不出手的感觉。而雷桐却是沉默的大高个子，很能镇住我，满足我渴望小鸟依人的虚荣。
　　如果上街，雷桐总是沉默寡言地搂着我，我们像两个热爱思考的大人，各有所思，很少交流。有时我走着走着就会忽略掉他的存在。而冰冰不同，我们跳跃着走路，有时一前一后，有时隔着很远，但不时交头接耳，分享着一些很琐碎的笑话。
　　冰冰很注意周围的人，凡是迎面而来的，他都要看看。他注意到，每个行人都要先朝我看一眼，然后再看他，或者干脆不看他，他为此自嘲。我告诉他，如果一男一女走在一起，是人都会先看看那女的长什么样。他说不然。原来他只要走在路上，就会不停地左顾右盼，周围各种人的表情和行为，常会让他应接不暇。
　　于是我随他一起观察形形色色的路人。从前，我有一种走路不看人的习惯，以为目视前方是一种教养。就在这一天里，我看见了许多稀奇古怪的姿态，许多让我忍俊不禁的表情，比电影、小说的描写更加具体丰富、生趣盎然。
　　白天很快过去了。街灯下，他拽着我的手，表情伤感无助，嘴里却说着轻快的情话，那些情话像夏天的肥皂泡泡，在空气中滑来滑去。
　　“一定要在旅馆里住一夜再走。”他说。
　　我看着他清澈的眼神，发现无论如何拒绝不了。
　　
　　６
　　
　　晚上好……晚上有什么打算吗……
　　对外开放。
　　哦……好，对了，你上大学后追你的男人有一百个了吧……
　　啊！事情不是你理解的那样。
　　我明白……在我眼里你一直很纯洁的……嘿嘿。
　　“我觉得你的气味我原先闻过，似乎是某个人的，只是想不起来……你生气啦？不要吃醋嘛。我真的想不起来了，也许就是似曾相识哦。”洗完澡我躺在他怀里，絮语不止。
　　“呵呵，有的时候你觉得比如一个地方似曾相识，好像曾经到过，只是由于信息传递到左右脑的速度不一样，接受两次的时间差给你一种恍然一怔、似曾相识的感觉。”
　　“哦，原来是这样啊。不好玩！”
　　睡觉还早，我拿过包，倒出我们刚买的书，拿起一本翻了起来。
　　“夜里上洗手间小便的时候，我遗精了……”他歪过头念着，然后撇嘴，“这个男人傻逼，这哪是遗精啊？明明是滑精。”
　　“是哦，傻逼……你懂得很多嘛！什么叫滑精啊？啊？”
　　“这么烂的书你也看？”
　　“这个男人我认识，想嘲讽他一下，所以看看喽。”
　　“认识？是不是特有成就感？你也快出本书唬唬他们吧。”冰冰对着灯光端详他的手指，他的手指有种女孩子的纤细。
　　“你一说这个我就来气！”我把书一丢，专心地掏起耳屎，然后笑了，“我掏着耳屎都能达到高潮你信不信？我相信往人身上任何一个洞洞里戳戳都会很爽。有人喜欢挖鼻孔，有人喜欢性交，我喜欢挖着耳屎到达高潮，带着血色的黏液流下来的时候就好像爱液喷发……”
　　“哈哈，好玩，有趣！那你岂不是上课的时候都能自慰，而且别人都不知道你正爽着……”
　　“是哦！就像我们昨天做爱一样。”
　　“我们昨天做什么了？靠！你还敢说。”冰冰情绪激动，脸上一副羞愧、反讽的表情，伸手过来卡我脖子，“谁像你每次挑逗我，竖了以后又一脚把我踢掉啊？”
　　“做喜欢……做喜欢可以了吧，不就是模拟嘛。总比你虚拟强吧。”我只好求饶。
　　“对了，我昨天还听到猫叫春，是很响很响的嗷嗷叫，它想呀，它性苦闷没处发泄啊……可惜没看到它的脸部表情。”电视上放着“韦伯５０岁生日音乐会”，发福的莎拉·布拉曼美貌依然，正睁大她那双著名的猫眼很认真地唱着什么。
　　“又没话说了，吼吼，又没话说了……”我把电视关了。
　　“有人告诉我和女孩子说说月亮，随便扯扯就可以有一千字，是不是？”
　　“我可不是那种的。”
　　“呵呵，你说我像一个被你认领的小孩，嘻嘻，其实我被你认领之后就赖着不走了。真怕哪天你一脚把我踢掉，就再也不要我了。”
　　“不会的。”
　　“真的？那就好。”冰冰笑的时候脸皱得厉害，仿佛瞬间变成了一个幸福的小老头儿。
　　“说说你做过的最好的梦吧。”我起身把灯关了。
　　“我记得有一个很美很美的梦的。在那个梦里，背景都是青青的，我梦见一个漂亮的女孩子告诉我她的牙齿缝里被一只蝴蝶塞住了。她张开嘴给我看，果然有一只蝴蝶。我想帮她挑出来，可是蝴蝶被刺破了，绿色的汁液流下来，流得到处都是，女孩的身体都被染绿了，地上也是一摊绿色的汁液，我凑上去亲了她一下。女孩哭了，我也哭了。”黑暗中，回忆的时候，声音变得柔软而缓慢。
　　“后来呢？”
　　“后来我就醒了。”
　　“哦。”
　　“说说你的梦吧。”
　　“我也做过很美很美的梦的，可惜都忘掉了。我记得最牢的一个梦是一个被刺杀的噩梦。”
　　“说说。”
　　“我在河边上跑，一个男人举着刀要杀我。我非常害怕，但是他还是一下子就跑到我的面前，对着我肚子就是一刀，很深很深的一刀插在我柔软的肉里。我很疼，头发一下子就变白了，满头白发披在肩上。瞬间，我冷静了下来，害怕被一种愤怒取代，也就无所畏惧了。我拔出刀子用力回刺进那人的体内，不一会儿，我的头发又恢复成黑色。我就跑掉了。然后我也醒了。”
　　“蛮好蛮好。”
　　“是啊，我竟然没有死掉。这个梦我记了很久，还是我很小的时候梦见的。醒来我第一个感觉是那个人好像被我杀死了。”
　　“我觉得生和死是最震撼人的事情了，我们都已经出生，只能等待死亡了。”
　　“谁说的？！我才不死呢，怎样都要活下去！死了就什么都没有了！你以为死人还能去吃烧烤吗？还能搂在一起睡吗？死是最最可怕的事情了！”
　　“好，好，我们不说这个了。”
　　“你跟我讲讲宇宙啊，人啊什么的，让我长长知识。”窗外朦胧的灯光落在他轮廓模糊的脸上，我用食指探询着他的鼻孔。
　　“好。以前在书上看到，据说人的大脑自诞生后三万年没有变化，人根本不需要这么高级的大脑，或者说人类的身体太过原始，限制了大脑的开发。人一生用了大脑容量的１０％都不到，大脑的庞大带来的麻烦首先是分娩上的，母亲之所以那么痛苦就是由于婴儿那个天生的大大的脑袋；还有，智商高的人特别容易精神分裂，而且总是生活在自我矛盾的痛苦中。”
　　“嘻嘻，怪不得现在流行不正常呢！”
　　“那说明他们智商高啊。”
　　“你智商多少？”
　　“１５３，你呢？”
　　“没你高。”
　　“呵呵，自己瞎测的，不知道准不准。”
　　“对了，我一直怀疑人最早是外星人生的。人的大脑这么复杂，而身体又跟地球上大多数生物一样原始。每当我看见自己的裸体时，总有种原始的感觉。我觉得那对乳房特别蠢地暴露人前，当我第一次来月经的时候，仔细地对着镜子查看了我的阴部，我发现那是个连颜色也丑陋得无可救药的地方。”
　　“但是我爱它啊，你摸……我又勃起了。”
　　“我们来说说圈地运动吧。你先说。”我按住他的手，继续说话。
　　“哇，你狠！圈地运动发源于法国，你说。”
　　“１９世纪２０年代的法国人闲来无事，都喜欢跳舞，他们喜欢与投缘的人拉成一圈，让互不相识的人贴面起舞，跳舞带来的隐秘的快感比做爱还要朦胧美好。所以立刻风靡全球，跳舞的人群侵占了大街小巷，引起了政府部门那帮阳痿官僚的嫉妒，他们派军队镇压，你说。”
　　“群众，那些不阳痿的大多数，组织成巴黎公社搞反抗镇压，很快得到世界共产派的支持，共产之花开遍全球，你说。”
　　“共产派的特色就是共妻制，交换妻子不仅可以降低离婚率，而且可以让闲来无事的人发现生活的丰富多彩。可是某些时候并非你情我愿，女人们开始高举女权主义旗帜，她们的领袖是福柯，福柯为了表明自己的立场，特意变性为女人，于是——世界上第一个变性人诞生了！你说。”
　　“她的女朋友不甘示弱，成为同性恋。巴黎人攻占了巴士底狱，找到了天然的跳舞场。反动政府开始了大清洗运动，掀起全球范围的文化大革命，其特色就是同性恋，变性，吸毒，宗教，涅，鼠疫，霍乱，大屠杀……世界开始乱成一团，你说。”
　　“人们乘铁达尼号飞抵月球，寻求改革之路，却发现月球人早已灭亡，你说。”
　　“原来月球上也发生过文化大革命耶！你说。”
　　“地球人在走向灭亡。世界末日的丧钟敲响，人们坐以待毙，索多玛的火焰却迟迟不来，难道上帝睡着了吗？你说。”
　　“人们派最勇敢的地球人普罗米修斯查询上帝的下落。ＯＨ， ＭＹ ＧＯＤ！上帝已变成女人，一个被希特勒玩弄过的女人。你说。”
　　“欲知详情，下回分解。不说了。”黑暗中冰冰翻过身来在我的眼睑上印了一个深深的吻。
　　“呵呵，晚安。”我捏捏他的鼻子。
　　“晚安。”他把头缩在我脖子上，轻轻哼唱着Ｇｕｎｓ ｎ Ｒｏｓｅｓ的“Ｐａｔｉｅｎｃｅ”，他说话的时候声音很温柔，唱起歌来却带有那种列农式的鼻音，我在他低沉的反反复复的歌声中睡去。
　　
　　７
　　
　　我正在写剧本，帮帮忙吧……
　　不高兴：（
　　我真是无聊欲死啊……
　　我想四处接吻。
　　这个想法不错……
　　因为我发现不同的人给我的感觉都不一样：）
　　
　　蛮好蛮好……
　　无聊吧，我现在看到顺眼的男人就开始想入非非，但连认识他们都懒得，因为已经在心里意淫过了，也是该分手的时候了，呵呵。
　　还是那句话……你牛逼……
　　第二天，我们一直睡到估计雷桐已经到了南京的时候。我送冰冰去火车站，他却耍起赖来，说还要待一天再走。我好言相劝，在楼下吃了一顿漫长的中饭，开始时情谊绵绵，中途被雷桐一个电话打断，接完电话，就有些冷场。
　　冰冰点出一支烟来，我知道他只有烦恼的时候才想借烟驱散那团迷雾般笼罩在心头的情绪。有的人抽烟的表情是很苦的，或者蛮不在乎，或者很享受，冰冰的这种被我命名为“若有所思”，他叼着烟，静静地看着我身后的一片空白之处，脸上什么表情也没有，如果当真要形容一下他的表情，那就是安详了。他就像叼着母亲的乳头的婴儿一样安详、隐秘地满足着，可是一支烟的时间很快过去了，他烦恼地掐灭烟头，嘴里喃喃地说“走了走了”，就站起身来了。
　　刚一出门，我就迎面遇见大学同学ｍｏｍｏ和她男朋友，她男朋友和雷桐是校友，所以她也认识雷桐。我暗自叫苦，眼瞧着ｍｏｍｏ带着一脸惊奇的表情擦肩而过。低下头，我看见自己的手正被冰冰紧紧地握着，再看看冰冰，他一脸意会的微笑。
　　“完了，这下暴露了！”我开始唉声叹气，“真是倒霉，怎么就这么巧？”
　　“哦，好哦，雷桐肯定会知道的。你同学一看就是个大嘴巴。”
　　阳光仿佛是多少天来第一次露面，照在我们灰蒙蒙的脸上。雨天坑坑洼洼的街道还没恢复原样，街上的行人却骤然多了起来，两旁的专卖店也有点熙熙攘攘的味道了。只有我们两个人各怀心事地牵手走在马路上。一路无话。
　　巴士到了火车站，人声嘈杂。我没有勇气下来送走冰冰，因为雷桐就在这座城市里，我担心他会突然出现，或者别的什么同学忽然出现。事到如今我还是犹豫了，懊悔了，虽然懊悔只是一瞬间，一如我一贯的优柔，自私，敏感。冰冰一声不吭地跳下车来，甚至没有看我一眼，从我坐的地方看过去，冰冰仿佛一个赌气的孩子，倔强地走向火车站，准备离家出走，永不回头。
　　
　　８
　　
　　再见到雷桐的时候，我感到他身上落满了风霜。
　　“无论如何，我相信你。”他说话的时候总带着令我着迷的北方口音，说完最后一句，就来了一个坚定无比、掷地有声的休止。竹林里很安静，他的最后一句话久久地盘旋着，好像余音渺渺，挥之不去。我静静等待下一句话，下一句却不知搁浅在什么地方了。
　　“情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。雁过斜阳，草迷烟渚。如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去！”
　　竹林里烟烟袅袅，空气新鲜而潮湿。在他沉默的时候，白天补考时没默写出来的一首词突然从脑中某个角落里一一跳了出来，像一颗颗散落的珍珠，被我捏在指尖重新串着。我在心里默背了一遍，心情不再那么僵硬了。我觉得我和冰冰之间的事很自然，也就没有所谓的负罪感，但是跟雷桐讲起这事来，他的道德观又好像铅块一样，正试图把我拉下水底。我惟有坚持我自己，心里说，不要紧，雷桐只是老了，就像这个世界上许多的老人一样，他们带给你四平八稳的安全感，就像地心引力，却也会使乳房下垂，使任何一对幻想的翅膀折翼而亡。
　　也许是刚下过雨，竹林里总有雾气缭绕，像仙境一样，美得奇异。风吹过山坡，竹林发出轻柔的沙沙声，比松涛的可怕呼啸好了不知多少。我记得小时候，给外婆上坟，坟堆后面就是一片竹林，我躺在地上，看阳光在竹叶间跳跃，空气中有种淡淡的味道，我就在这种暖暖的被晒出来的淡淡的味道中睡着了，做了一个谁也不知道的美梦。
　　正当我遐想的时候，我发现雷桐在哭。不知何时，泪水已经糊满了他的脸颊，他像一个哑巴一样瘪着嘴，轻轻地呜咽着，无限委屈的样子。我都不知道他为什么会哭，觉得不该是为我哭的，他一定有什么更伤心的事情。于是我的母性上来了，我努力踮着脚尖，抱紧他，舔着他发烫的脸。他浑身颤抖着，头向我俯冲过来，一瞬间我疑心他要谋杀我，心里凛然一惊。他用下巴在我的脖子上反复地、用力地蹭着，呼吸困难。然后他开始吻我，和以往的温柔不同，他不停地用牙齿咬着，用手攫取着，我嘴里立刻充满了血液的腥苦。我看着他，第一次发现他的体内充满着爱情和幸福生活的能量。我的心情是奇异的，就好像灾难突然来临，曾经提防过，恐惧过，也就不再抗拒了。
　　我还在想着什么，任何时候我能够走神，都在想着一件与现实毫不相关又确实可信的事情。
　　想起有一天，站在山顶的露台上向下望去的时候，城市刚刚醒来，远处，无数的高楼上半身闪闪烁烁，下半身被迷雾包围着，仿佛海市蜃楼，耳畔的音乐正唱到Ｔｒｉｓｔａｎｉａ的“Ａｐｈｅｌｉｏｎ”开始部分，那一段听起来让人忘乎所以的华美音阶，世界开始摇晃，分裂，我忽然有一种凌空一跃的冲动。
　　想起《月未老》。表情。话语。内心的纷争。陈默默在坠楼的过程中因为想了太多事情而忘记了恐惧。地心引力就像许多客观存在一样，你看不见它，以为它不存在，它就证明给你看。如果有一天不幸碰上这样的宿命，我会怎样？
　　如果不能凭空张开一双幸运的翅膀，我会想象自己是飘飞的雪花——灿烂，轻盈，覆盖上平原或者高山，永远感受着它舒缓的降落，心里充满快乐的激荡。或者，我会想象自己变成了天使，还会有别的天使迎面飞来，翅膀碰上翅膀，彼此睁大了惊奇的眼睛——光洁而纯真的眼，玫瑰花般的唇，笑容绽放，是我对这个世界最后的印象。
　　如果所有一瞬间死亡的下降都能带来足够的幻想和领悟，那么，我会忍住夺目欲出的眼泪。
　　他把我按倒在地上，潮湿的，阴冷的地面，散发着竹叶和泥土的味道。这是早春二月的夜晚，山中的寒冷仿佛渗透进皮肤。我努力睁大眼睛，天上没有月亮，却透出奇异的光亮，在笔直的树木顶端，夜幕被分割成细细的鱼网。我努力睁大眼睛，不知在夜的什么地方，一只蓝色的降落伞开始降落。
　　
　　郭向华，１９８１年生，江苏无锡人。２０００年考入南京林业大学中文系，２００２年转入惠灵顿维多利亚大学传播系。１９９６年起开始写作，在《萌芽》、《少年文艺》、《扬子江诗刊》、《海峡》等杂志发表小说、诗歌若干。曾获“第二届新概念作文大赛”二等奖。
　　


生活是一种慢
■  阿　长
　　郭向华的小说在一开始就骗过了我的眼睛，“南京评论”网站上长时滞留的那篇《当我遇上萨特》我只看了一个开头，就不愿意深入了——基于对自怜态度和青春襟怀的陌生，直到在《南京评论》上再次读到她的三首诗，我才开始认真起来，在当时的阅读笔记中，我写下了关于她的最初印象：“……表现的是对生活的过敏性记录，充满平缓但隐秘的抒情渴望，仿佛江南的丘陵地貌和梅雨气候以阴影的方式落入了她年轻的写作过程”。
　　郭向华的小说总体上偏于破碎，因为破碎就显得不那么紧张和急促。她似乎对周遭环境显得漫不经心，对故事的构形能力也缺乏问津，她总是想到什么说什么，但又绝对不饶舌，因为她习惯了清晰地表达自己所需要的意境。她乐于说出一点成形的故事，关于个人身世的断裂的记忆和水波不兴的求学、奔走生涯，第一人称似乎是这个谙于倾诉和追忆的作者随身携带的小说钥匙，似乎她随时可以从口袋里抽出纸笔写下一段，一段一段的，像田边的野花任意生长，连缀着就烘托出了一片色彩温暖的天空。这种写法类似于意识流，但在她的小说中，意识流显得温暖明媚而不是复杂阴沉，甚至隐隐然有种昧了良心般的浅薄乐观。她散淡的形式感像一件足够宽松的内衣包罗了这一切，从任何一个段落开始，我的阅读始终都可以流畅地进行下去，感受叙事本身的奥秘在轻轻运动。
　　在郭向华的小说中，主人公往往是一个徘徊不定的女青年，在即兴的兴致勃勃和黯然神伤之间，坐落着她对生活的臣服之心，在不同的篇幅中，一个关于破碎家庭的记忆被一再表述：爸爸，妈妈，离婚，孩子，孤独，降落……她这样努力地追问自己的情绪来源，像一个儿童迫切相信事物的变动都是因为大人的用力，“谁都可以知道，我来自一个破碎的家庭，有着跟幸福的孩子不太相同的经历了。人们大概会相信，我的悲伤，是真的悲伤；大概会原谅，我总是笑不出来了吧？”（《当我遇上萨特》）从一开始，她就为自己的悲伤和冷落设下理由，这种悲伤和冷落当然是青春期反应的题中之意——当我们终于意识到自己是一个主人时，却发现我们能够贡献和攫取的东西都这样少——但郭向华却为它填充了更多的内容，比如知识带来的骚动和困惑，女性的敏感以及破碎家庭的情绪包袱等等，在“我”的意识深处，总是感到什么东西在慢慢飘逝和降落，这种东西是本质的，无法说出的，它是爱情、工作甚至全部生活的背景。这使“我”始终沉迷于一种裹足不前的缓慢时日当中。
　　在《当我遇上萨特》中，借助主人公的口吻，郭向华说出了一种悲痛而温暖的人生观：“我们从青春的梦想滑向颓废的麻木是一个必然的过程。我想，每一个熟悉了尘世的人都会对他的生活生出一点点厌倦来，那不断缩小的可能性使不能够激进的人安之若素，使安之若素的人一步步放弃，我想。但仍要做个乐观的人，仍要互相探询内心世界真实和真诚的意图，把握不可知的命运和不愿放弃的努力。基本上，这就是我的人生态度。”作为她的同龄人，我们领受着共同的时代和生活馈赠，随着时代益发的鸡零狗碎和集体洪流对个人的无情淹没，我们的身上除了成长之外几乎存不下什么有意义的主题了。在郭向华的小说中，对成长的追述是其始终执着的精神努力，但有别于一般文学女青年在表达成长时的装腔作势，她的追述在日常性方面也着力甚多，在她的笔下，摇滚、酒吧生活、虐恋等题材并不是作为一个精神标签存在的，这些在卫慧、棉棉、周洁茹那里作为成长资本来炫耀的东西。在郭向华的小说中，和其他场所一样，是肉身生存的宽泛背景，而不是成长的必由之路，在她看来，成长犹有一次缓慢的最终落到实处的飞行。在《蓝色降落伞》中，那把优美的降落伞像一种母爱，一片可以覆盖伤口和缺憾的手掌，它把日常生活的紧张、难堪和痛苦都覆盖住了，这种姿态，又反映了她可爱的孩子气和诚实的学生气，干净，明亮，没有速度。
　　对郭向华来说，生活是一种慢：“慢慢地走路，慢慢地驱车，慢慢地思考，慢慢地说话 ／慢慢地做爱，慢慢地接吻……慢慢地痛苦，不动声色 ／慢慢地忧郁，忘记它是鹰的黑色，还是湖水的蓝 ／慢慢地嘴唇埋入泥土，慢慢地歌唱生命，远处是山，是自由流淌的风 ／慢慢地死去?熏慢慢地死去，像我们从前出生一样 ／慢慢地，慢慢地 ／慢慢地做你在做的事情……”（《当我遇上萨特》），这种慢在一个年轻的躯体上发生作用，宛如时间的魔力在命运身上的作用，我愿意把郭向华看成从细节上考察时间的人，她感受的惶恐和忧伤都是慢节奏的，像河流一样静静流淌，它不乏内在的细微的绝望，但在这种慢中，她更多地表现了自己的沉着、安慰和安宁，正如普鲁斯特所言：幸福的日子是失去的日子，人们期待痛苦以便工作。我们也期待着她更多的“痛苦工作”。
　　


世界名画（组诗）
■  谢克强
　　
　　毕加索：《和平鸽》
　　
　　这只鸽子
　　是从你的祈祷与祝福里飞出的么
　　那因血而生的祈祷  因泪
　　而生的祝福呵
　　
　　笔画如此简单的一只鸽子
　　张开圣洁而朴素的翅膀
　　扇动着南来的风北方的云
　　而有着双眼皮的眼睛  漾着
　　清澈透明的向往
　　真想邀鸽子飞落我的窗台
　　与它拉拉家常
　　
　　骤然  鸽子飞远
　　衔着橄榄味的阳光飞着  叫着
　　你默默无言地注视着
　　（那一片天空离你的城市很远）
　　遥送越飞越远的鸽子
　　也越飞越近的鸽子
　　
　　然而  烽烟又起
　　我看见巴格达黎明的街头
　　一个少女刚刚放飞一只鸽子
　　没等鸽子将无言的情思撒播
　　炮火硝烟中  放鸽的少女
　　倒在血泊里
　　
　　那滴血的鸽哨
　　不知是不是你祈祷与祝福的呼啸
　　那因血而生的祈祷  因泪
　　而生的祝福呵
　　
　　莫奈：《睡莲》
　　
　　睡莲开了
　　开在印象派大师的笔下
　　开成一朵朵淡紫  粉红  橘黄
　　开一池喜悦的芳馨
　　开一幅画的意境
　　
　　池中央  风叠层浪
　　微微颤动生命的梦幻
　　醒在梦的怀抱里
　　一池缤纷芳馨的精灵
　　将心事呈在水上
　　呈绝代清韵
　　
　　昨日典雅的睡姿
　　宛如一曲倦慵的长夏
　　莫是晨风轻轻走过
　　在紫色的背景里
　　惊起一种婉约
　　一种清芬
　　
　　这婉约清芬的花朵
　　悠然舒展
　　仿佛要告诉大千世界
　　只有醒来
　　才是美丽
　　
　　克拉姆斯柯依：《月夜》
　　
　　月色溶溶的夜
　　溶溶月色
　　在森林里弥漫成一片寂静
　　远来的风用清冷的手指
　　弹奏夜的琴弦
　　一阵天籁之声掠过颤栗的树叶
　　飞进野花的梦境
　　
　　谁家的少女
　　倚着迷离清冷的月光
　　坐着月夜静寂的森林里
　　默默沉入忧郁的回忆
　　从她多思的前额
　　我仿佛看见
　　安娜·卡列尼娜的压抑
　　与压抑的苦闷
　　
　　在这难于叙述的月夜
　　多少微语仿佛月夜的天籁之声
　　在她的忧郁里渐杳
　　从前的故事早已被月光消溶
　　只有风的手指弹奏的乐音
　　跃过她弦一样柔软的手指
　　然后  深入夜的深处
　　
　　谁家的少女
　　抑或一只沉默而痛苦的夜莺
　　在等待黎明  并让等待由浅而深
　　不知等待里思绪飞了多远
　　只见她玉雕的楚楚身姿
　　在月夜成一种风景
　　
　　雷诺瓦：《弹钢琴的少女》
　　
　　悠远悠远的记忆临近了
　　许多许多往事
　　以及感念  欲望与想象
　　衍化一曲轻柔的旋律
　　顺着你秀美灵动的手指
　　溪水般流淌
　　
　　潺潺湲湲的琴声
　　深情  悱恻  且充满活力
　　阳光  花朵和溪流缀满的梦
　　缭绕少女青春的季节
　　那些不可言喻的羞涩的秘密
　　骤在琴声里灿烂
　　
　　（我难言的情愫
　　经你秀美灵动的手指一弹
　　也许就是一支小夜曲）
　　
　　顷刻  你纯真的笑靥
　　在白键与黑键之间荡漾
　　而流盼的眼波落在键上
　　与灵魂默契
　　将生命明媚华彩的乐章
　　弹成玫瑰色的怀念
　　
　　沉浸你舒缓缠绵的琴声里
　　我默默无语
　　许是读懂你心中的韵律
　　我的每一颗细胞都震颤起来
　　欲邀你激越跳跃的琴声
　　与月光共舞
　　
　　德加：《舞蹈课》
　　
　　透过大玻璃窗
　　她们舞蹈着
　　这些舞蹈着的少女
　　举手投足间
　　骤以一种肢体的语言
　　述说人的深度
　　
　　旋转  不停地旋转
　　一双舞鞋追逐另一双舞鞋
　　疯狂  且充满激情
　　仿佛有什么追逐着她们
　　还是她们在追逐什么
　　
　　随着脚步的移动
　　纤细的腰肢旋起微微清风
　　她们在风里舞蹈着
　　舞蹈水  阳光和梦
　　
　　随着阳光与水的震颤
　　生命的活力
　　骤使灵感和向往
　　充盈振翅欲飞的手臂
　　一时间
　　美也飞翔起来
　　
　　这些舞蹈的少女
　　在大玻璃窗前舞蹈着
　　仿佛一群练习飞翔的雏鹰
　　双臂以翅膀的形式
　　奔向自由的天空
　　
　　罗丹：《思想者》
　　
　　干吗不抬起头来
　　是不是那只举得起太阳的手
　　支撑不起你  因
　　沉思是沉重的
　　头颅
　　
　　坐在岁月粗砺的石头上
　　坐在时间之外
　　你以一种令大地倾斜的力量
　　突兀的隆起
　　隆起人类的性灵与精神
　　以及沉静的美
　　
　　时光  溅在你睿智的额上
　　漾起一缕缕思绪
　　而思绪  亦或凝冷的思想
　　以青铜的汁液铸造
　　因而  比冷峻的金属
　　更重
　　
　　面对你沉实的头颅
　　顷刻  我潮起潮落的心海
　　泛起一层一层金色的晕眩
　　欲与你作无语的交流
　　我默默地低下了头
　　感知深刻
　　
　　真正的哲人
　　使世界上为之沉默
　　


独唱（四首）
■  大　卫
　　
　　古贝的春天
　　
　　通过一张白纸想象古贝
　　这个初冬的上午
　　海在山东的某个地方呼着啸着
　　我已起身
　　那个人却还在酣然睡去
　　不是我醉了
　　是阳光的酒酿
　　泛着天堂的琥珀之光
　　不知道云卷云舒，潮落潮起
　　想看我醉成什么样子
　　那就走得近些再近些
　　直至近成一瓶酒的距离
　　
　　一只古老的贝壳
　　已被无数次说成大海的耳朵
　　装不下太多的涛声了
　　正如我的心
　　它已接近无限的透明，无限的空
　　一只空空的酒杯
　　装不下一个大海
　　还是可以装得下二两潮汐的
　　
　　给自己或者给另一个人
　　
　　一个无所事事的上午
　　也是庸俗的上午
　　没有风
　　树叶绿得无聊的上午
　　不会有人敲你的门
　　除了那个收水费的
　　
　　无烟可抽的时候
　　想别人还不如想自己
　　如果闭上双眼
　　你会不会从一千公里之外来到我的面前
　　把一个字说出来是多么的难
　　忍，是可耻的
　　忍不住，是更加可耻的
　　
　　又一枚叶子飘落了
　　像上帝的一个眼神
　　对谁都是凛冽的一瞥
　　你可以想象一下我蜷缩在沙发里的模样
　　除了发呆
　　我无话可说
　　除了衰老
　　唉，除了衰老，我无事可做
　　
　　拒绝合唱
　　
　　他们的歌声实在美妙
　　整齐。激越。雄浑。嘹亮。
　　他们一群人被一个人指挥
　　该高音时必须声调上扬
　　该拉二胡绝不能
　　让笛子独奏
　　
　　他们听话
　　像幼儿园的小朋友
　　只要老师嚅动嘴唇
　　就把手背在了身后
　　我是一个老是跑调的人
　　我知道跟他们唱同一声部
　　别人是听不出来的
　　哪怕哼哼
　　哪怕只对对口型
　　
　　但这样的合唱让我难受
　　在闭嘴与跑调之间
　　我只能选择其中的一个
　　我就要独自唱歌了
　　唱错了你可别笑。你看他们
　　明明是一群人
　　却硬要装成一个人
　　而我始终是我自己！
　　
　　通宵电影
　　
　　真的，刚进场时我还非常年轻
　　银幕上的那个女主角
　　把她诱人的微笑
　　漾成淡蓝色的门票
　　人手一张，当然是对号入座
　　
　　当我彤红的眼睛给第二部电影
　　打上句号
　　邻座的那个马尾巴
　　就向我逐渐靠拢
　　在别人的哈欠声中
　　她就温馨成我的妻
　　第四部电影还未开始放映
　　就有许多人
　　被果壳一般地从场内吐出
　　他们的座位空空
　　从画外音之外，传来
　　泣血的哀鸣
　　但我的头发却渐渐成霜
　　妻那丰满的乳也开始萎缩
　　凝固的空气
　　一点也不蒙太奇
　　
　　天微明
　　瞌睡的头颅此起彼伏
　　四座皆寐
　　哈哈，双眼终于熬红了剧终
　　此时我就成了
　　惟一清醒的观众
　　


南汀河（三首）
■  张作梗
　　南汀河。如果你早上从肉体
　　出发。日落的时候
　　能否到达灵魂？
　　
　　南汀河。我把你置之身外
　　让你一个在世上闯荡、生活
　　——我把你的影子带走
　　它成为我血液的籍贯
　　
　　南汀河。你是外省的
　　口音像少数民族的服装一样
　　缤纷。但你缠绕过我的
　　脐带。你是我汤汤的羊水
　　
　　南汀河。落叶被火焰带走
　　当一把跛足的椅子转身离去
　　空旷的忧伤为什么再次
　　启动了你身上那座六十年代的小型电站？
　　
　　南汀河。星月已下载
　　你的空腹几乎像我的餍足
　　你的衰老正是我的再生
　　我曾经涉过你。但会有更多的
　　后来者，像我一样。弃你而远
　　
　　南汀河。总会有灰尘找来抹布
　　擦亮时光。你是外省的
　　像藏羚羊一样不习惯我们的土壤
　　你站在我的身上像露珠一样短促
　　你的羞涩是你性爱的籍贯
　　
　　南汀河。地铁在树杆上运行
　　你含苞的美妙肉体
　　在我瞎了的时候  
　　花朵一样突然绽开：像我
　　至死也不愿说出的事实的真象！
　　
　　雨。乡村
　　
　　我再次写到雨。写到乡村池塘杂乱的心跳
　　一群树病得有些年头了，面孔沉郁
　　一个中年男人抱手站在屋檐下
　　仿佛他的面前横亘着一条直立的大河，他在内心呼喊
　　渡河的舟子。远山像佛一样隐去了——
　　眼前，只有三只鸭子在一脉阴沟里对抗水流
　　在水里觅着卑微的口粮。（不时有一只抬起头
　　像是在艰难吞食，又像在观察天色
　　几滴雨照亮它们昏暗的眼睛）
　　“暗绿的天像是一个季节的疾病。”
　　一匹老墙抱着肩站在雨里：像是多年前
　　逝去的一位爱穿蓑衣的长者……
　　我再一次写到雨。写到一个女人混乱的经事
　　“多年前天空就塌了。而我们现在仍没有摸到
　　它的深度。”  “多少人撑开肉体的雨伞，才免于
　　灵魂被淋湿。”一列暮晚的火车像伤口一样
　　飞掠过乡村的眉际，带来大地持续的震动——
　　雨中的农事被剔除，几只鸟像恹恹的眼光一样被收回屋檐……
　　
　　捉迷藏
　　——致麦娅
　　
　　一眨眼的功夫，你能藏到哪儿呢
　　——河边那团稻垛一样的暮色里
　　腮上两朵羞怯的酒窝中？
　　
　　玩游戏的人都走了。我孤单的身影比大地
　　还空旷。提着一盏渐渐亮起来的黑夜
　　我在青梅中找你
　　我在木马边找你
　　我在河水不停地流动里找你
　　
　　别藏得那么深啊，麦娅
　　我的眼里吹进了夜色
　　我的体内灌满了风声
　　我从故乡寻到异地
　　我从大地寻到天堂
　　麦娅，别藏得那么深啊
　　
　　（仿若时光也在玩捉迷藏的游戏
　　人面躲在桃花的背后。躲在
　　一根秒针的背后。回忆
　　像昨天的一场旧雨。  失去了天空的方向）
　　一个时代早就结束。而一次寻找
　　仍在继续——
　　只因为啊，一场集体的游戏藏匿了
　　我的爱人……
　　（仿佛藏匿也是一种无辜的失踪！）
　　


你的微笑（外一首）
■  夏松柏
　　秋风吹乱我的长发
　　树叶还在纷纷落下
　　走了一段又是一段弯弯的小路
　　看看周围竟是这样萧索
　　
　　阳光照得万物面色苍黄
　　残枝败叶仍在那儿抖抖瑟瑟
　　余晖的红霞最令人快慰
　　灰色的天空也显出了生机
　　
　　你的微笑更比这余晖
　　它在我悒郁的心窝
　　播下了圣洁和快乐
　　
　　渡者
　　
　　从唐诗的春潮中驶来
　　把青春系在舟上
　　借来古老的双楫
　　划不出苏公赤壁的哲理
　　
　　也不是采莲女
　　像苦闷的易清居士
　　把欢笑和愁思洒在水里
　　船从这边划到那边
　　又从那头划到这头
　　
　　几多风雨砸在船头
　　听不见你身后
　　多年的足音
　　


行走俄罗斯
■  叶延滨
　　
　　俄国朋友奥列格
　　
　　他与我的俄罗斯之行分不开，我的俄罗斯之行实际上是奥列格式的访问。
　　我们是２００２年１０月１６日从华沙赴莫斯科开始访问俄罗斯的。大概这是最小的一个中国作家访问团，两人，还有一位是湖北作家协会的副主席韦启文先生，我经常用三种身份介绍他，著名的少数民族作家、我的兄长、本代表团团长。没有随行的翻译，在国内与俄方联系好了，由接待方找一个翻译。
　　下午两点过了边防关，走出莫斯科机场的出口。一群接机的都举着牌子在等人。老韦推着行李车，我在人群中来回探看，没有接我们的牌子！这下子麻烦了。我们不懂俄文。也不知道接待我们的人在哪里。给大使馆打电话，文化参赞的电话没人接。给国内打电话，国内是晚上了，办公室没有人。我来回在接机厅?，老韦一次又一次拨电话。一个半小时过去了，一张俄国人的脸凑到我们眼前：“你好！叶——延——滨，韦——启——文？”奥列格先生到了：他五十岁左右，长得精悍，没有肚子，行动利索，像个教练员，脸上有招之即来的外交型微笑。与他同行的还有中国的博士留学生孙超。孙超告诉我们，奥列格原想请他陪同当翻译，后来知道上海外语学院的郑体武教授要来与彼得堡大学签合作协议，于是今天孙超算临时帮忙。明天郑教授与我们同行，奥列格就省下一笔请翻译的钱。临时动议，奥列格有许多事情要支应，便把我们撂在机场出港口，虚惊了一场。奥列格对此好像没反应，只顾数落我们的大箱子了：“我们的活动非常精彩，本来是直接开车去彼得堡，现在要等郑教授。还有你们的箱子太大了，要换小的，伏尔加的后厢要装四个人的行李……”小孙给我们解释：“你们马上就会明白，这里的人爱迟到。大学研究生上课，教授迟到半小时算最正常的了。”大概他还有什么事情要办，从机场把车开到红场，让小孙带我们看一下红场，说他在红场另一个出口等我们。已经天黑了，走在红场上，又纷纷扬扬下起了雨雪。小孙着急了，一直用手机和奥列格联系，在红场的另一出口，在雷雨中，我们都浇成了落汤鸡。又等了半小时，奥列格才重新出现在我们面前，像圣诞老人一样，笑容可掬：“孙超，你们等错了路口了。”我这时才想起出访前，作家协会外联部同志一句叮嘱：“他很热情，但从不准时。”
　　在苏联时期奥列格是苏联驻叙利亚文化中心的负责人，管一百多人的中心首长，进出坐的都是奔驰车。苏联解体后，他在俄罗斯作家协会找了个“外交委员会主任”的职务谋生，接待外国作家，其中不少是中国作家：“我这个外事主任和你们的不一样，还当司机、秘书、清洁工。就一个人干！”他接待中国作家，同时组织俄罗斯作家访问中国，确实是从组团到接待，从导游到司机全包了。此次出访俄罗斯的一周时间里，奥列格和他的那辆伏尔加，从头到尾与我们在一起。
　　当晚我们在国防部宾馆住下，奥列格拿来了小行李箱和旅行袋，换下大行李箱存放在使馆。第二天上路时，汽车的后厢里，塞满了四个人的行李、矿泉水、他家果园里摘来的小苹果和书和杂志。就像郊游，开车出发。奥列格车技高明，公路上一踏油门就时速一百公里。有人据此开玩笑说，奥列格以前也许是“克格勃”，才会这么能干！这是玩笑话，但他的能干我是亲见亲历。因为车速超速，当场被测速的警察抓住，命令汽车靠边停下。奥列格上前和他们比划了一阵子。又拿出一份文件给他们看，然后从行李箱里拿出两本文学杂志送给他们，最后拍拍两个警察的背。一场危机化解，两位警察挥手与我们告别。原来，奥列格早先接待另一个中国作家团，也因超速被捉，还扣了他的驾照。奥列格事后马上给当地省长写了一封抗议信，声称这是一件“影响中俄战略伙伴关系的大事”。不久这位省长给奥列格寄回了一封道歉信。这一回，他又让警察看了接待我们的证明文件，大概还有那封引以自豪的道歉信。
　　能干的奥列格让我有这次“深入基层式”的出访，坐着伏尔加走遍俄罗斯大地，每到一处都能会见许多俄罗斯作家，不仅到作家的家里做客，还到俱乐部纪念十月革命的“传统歌唱比赛”现场，去为他的女诗人朋友的吉它演唱捧场……
　　但是，奥列格确实是个不守时的人。与他共处的一周时间，吃饭从不准时，常常是下午四点才吃午饭，深夜十二点才吃晚饭，最后叫我的胃病发作，让我带着胃疼回到北京。就在写这篇文章的时候，我仍在继续吃“乐得胃”药片。
　　他是我难忘的第一个俄罗斯朋友，他留给我的并不全都是愉快的回忆。
　　
　　俄罗斯大地
　　
　　从莫斯科开车去彼得堡，是很辛苦的旅行，也是一生难忘的旅行。当伏尔加轿车在无边的原野疾驶向前，窗外展现出那令人神往入迷的俄罗斯大地。
　　丰饶的俄罗斯最明显的标志是森林。在莫斯科城里，常常有一大片又一大片的森林出乎意料，伸到鼻子跟前，让人一愣：“这是莫斯科吗？”汽车在驶出莫斯科时，广播里在说：今天有小雪，白天的气温是五度。今天是传说中树妖捣蛋的最后一天了，大家最好不要到树林里去。听到这样的广播，我感受到一个森林广袤的国家独有的森林文化。
　　十月初雪，天地相接的大地，森林以多种色彩丰富着世界。公路两侧，阔叶的桦林抹出金色的秋意，红叶和浆果在黄金树丛中妖艳着成熟的欢乐。更远的地方，针叶树林依旧以墨色的绿意展示着骄傲的丰饶。公路像一柄长剑，切开森林王国，让我们的目光伸向远方的地平线。目光远望。森林的军队又以沉默的步伐，弥合公路的暴虐留下的创痕。伏尔加欢快地向前奔驶，就像它的徽标，那只奔跑的小鹿。车窗如同美术馆里的画框，一幅又一幅的森林画卷，胜似大师笔下的油画。这次俄罗斯之行，一半时间是乘车在原野上旅行，从莫斯科到瓦尔代再到彼得堡，从彼得堡到洛夫哥洛德再到瓦尔代最后返回莫斯科，我们多在森林中穿行，有时会看到大片的树林因为地下腐殖质的土壤自燃，烧坏了根系，成片地死亡。也常看到雷电劈裂的大树，依然满身创伤倔强耸立。这一切，让人感受到粗犷的含义，感受到处女地的魅力。
　　莫斯科和彼得堡之间是著名的东欧平原。与西伯利亚不同，这块丰饶的原野已经有上千年的开发史。在大森林之间是一望无垠的平坦耕地，深秋时节，奉献了一年的大地，像产后的母亲，躺在天空下。和我习惯的中国乡村不同，中国农民总是把珍贵的土地精心分割为一方一方的田园。阡陌纵横，田埂小路，溪流桑茶，如同工笔的中国画。俄罗斯的原野，粗犷开阔，太多的土地和太少的劳动力，使农田基本上是拖拉机恣肆汪洋之笔草草而就的油画。大色块加上粗线条。倒也气势逼人，是另一种大家风范。同行的郑教授告诉我，在俄罗斯没有精耕细作的传统，也不像中国农民那样敬畏农时。星期五把庄稼割倒了，星期六也要休息，哪怕天上下暴雨。收土豆时，把翻在面上的土豆拾了，埋在地里的任它去了……过于辽阔的土地，让生活在这里的人自信而自豪，走在这样的大地上，难得会有中国人与生俱有的那些忧患意识。记得一位俄罗斯出版家访华时，交谈中谈到了明天的世界。这位先生说，中国和俄罗斯友好相处将影响未来，中国人的勤奋再加俄罗斯的资源，无可匹敌。我说，还有美国，美国有超级大国的经济实力。哪知这位先生语出惊人：“美国有什么资源？没有历史，没有文化传统，更没有自然资源！美国现在占了先机的就是人力资源，不过，硅谷的科技人员中三分之一是华人。”他的话就像街道居委会主任常说的道理那样简捷：只要俄国看好自己的门，别把资源丢了，中国人看好自己的人，别把人材叫人挖走了，美国人就没辙。这位俄罗斯出版家的话当然只是一家之言，但在俄罗斯大地上漫游一回，就知道这种观念生长在一块多么肥沃的土地上。
　　漫游于无垠大地，从我们车外，看得见星罗棋布的乡村木屋。莫斯科郊外的木屋多数是市民的乡间别墅。一幢简陋的小屋守着一块菜园子。远离城市的乡村，那些木屋还是传统建筑样式。这种乡间木屋显出宁静与安详。但有不少已经破旧荒疏了，四周的雪地上没有车轮印和鞋印。当稀疏的乡间木屋变成紧凑相偎的村落，当村落与村落拥挤在大路旁，那就是原野上的城镇到了。这片原野上的城镇，给我留下最深印象的是古城洛夫克罗德市。这是座有千年历史的名城。城内最著名的是老克里姆林宫，建于公元１０４５年——１０５０年，现在还保存着１３８５米城墙。城内有１８６２年建立的“俄罗斯千年纪念碑”，雕像式的纪念碑，上面有俄罗斯建国一千年来的君主和名人。铁铸的巨大的纪念碑，在风雪中像黑色火焰燃烧着一个伟大民族的精神……
　　我是访问彼得堡后到洛夫克罗德市的。风雪中下榻的饭店有个熟人的名字“萨特阔”。萨特阔是俄国神话传说中的英雄，他战胜了海妖的诱惑，完成了航海的远征。啊，他也是我第一次看到的苏联电影《萨特阔》，１９５５年读小学时，学校组织观看，在成都的老电影院。苏联没了，萨特阔还在，在风雪俄罗斯的这个夜晚，我又回到了童年的童话世界。
　　
　　家神斯乔潘
　　
　　我喜欢奥列格，很重要的一个原因是他让我在俄罗斯农村生活了两天。奥列格这个俄罗斯作家协会外委会主任，对外接待工作的方式类似“承包”，他在自然保护区瓦尔代市的郊区有一幢农舍。是他用一辆汽车换来的，成了他的作家接待站，效益不错。他在农舍旁又买一幢旧屋，还雇了两个人在湖边给他盖新房。两天在瓦尔代“别墅生活”，可以节省两天的宾馆住宿费和城市餐费，于是，我们这个官方正式代表团，也深入到俄罗斯民间进行访问。
　　快到瓦尔代了，奥列格边开车，边用手机通知他的邻居：把火炉生起来！到了瓦尔代湖边的小村子，奥列格的“别墅”就在马路旁，是幢漆成绿色的农舍。还没进屋，奥列格寄养在邻家的爱犬瓦尔瓦拉就欢蹦乱跳扑了上来。这是一只出生才八个月的大狗，身材高大，扑上来就爬在肩头上。奥列格拿出根足有一斤重在路上专门为它买的灌肠，让受尽相思之苦的爱犬美餐了一顿，别墅是间典型的农舍，主房大概有三十多平方米，门的右手是座大壁炉，一人高，两米宽，塞满了劈柴，烧得轰轰隆隆地响，整个大屋温暖得让人忘记了外面的大雪。壁炉上摆着许多小摆件，是在这里住过的作家们留下的纪念品，坐在纪念品中间的是布偶家神。家神是个满脸大胡须噙着烟袋的俄国老农民，有个农民的名字：斯乔潘，他是别墅真正的家长。与壁炉相对的另一侧墙，放张大条桌，平常堆放杂物，吃饭时往外一抬，就是大家的长餐桌。剩下两侧墙边，各放一张长沙发，沙发的布面有磨破的洞，这样的沙发在北京，卖给收破烂的，也卖不了二十块钱。不过，在这里派上了大用场，白天可坐，晚上放下来就是床。睡觉用的床单、被套都收在一个大手提袋里，每次用过后，送到附近“斯大林别墅”管理员那里。下次取回来，就洗得干干净净，熨得平平展展。
　　国内现在兴起了“农家游”，这回在俄罗斯赶上了。瓦尔代是著名的风景区，早年斯大林，如今普京都在这里建有别墅。我们住的“奥列格别墅”虽然简陋，但十足的俄罗斯乡风。热心的奥列格还请来当地图书馆的女馆长带来位女馆员两人主厨，烧鱼汤，烤猪肉。在他们忙着准备晚餐的时候，我们到湖边去洗桑拿浴。这里，每家每户都在湖边建了自家的浴室。奥列格原先也有一间浴室，不久前刚失火烧了。据说有位著名的诗人还为此写了一首诗：“在美丽的瓦尔代／我的朋友奥列格的澡堂子烧掉了／啊，澡堂子烧掉了／我生活的一部分从此没有了……”我们今晚是在邻家的澡堂洗桑拿。白皑皑的雪地中，那间澡堂像一座黑色的地堡。大圆木砌起来的小屋，没有电灯，昏黄的烛光在风中晃动。澡堂里每一根木头都被柴火熏得油光黑亮。进了第一道门，有个小过厅，把衣服放在过厅的长条木凳上。里屋是澡堂。澡堂里有一口大桶，我们到来前已经烧好了水，同时也烧烫了灶头的大石头。虽然明火撤掉了，满屋的木格楞，还散发着呛人的烟气。澡堂总格局和我们熟悉的桑拿房大体相同。但这雪地浴室、黑柱暗屋、烛影烟气、铁桶巨石，都叫我回到托尔斯泰的俄罗斯，农民的俄罗斯！两位邻家的男孩，大概十六七岁，一趟又一趟光着身子，路过雪地，从湖里提水进来。浇在澡堂的烫石头上，让我们享受最原始最自然的桑拿。不到半个小时，浑身被蒸得大汗淋漓，两眼被薰得热泪盈盈。热情的邻家男孩，又用一束桦树枝叶扎成的浴帚在我背上抽打。啊，这是伏尔加河的源头湖泊之水。这是俄罗斯农民儿子之手，这是俄罗斯大地上白桦树之叶，生活啊，你给我一个神秘的洁净仪式——上有明月繁星，下有白雪蓝湖！
　　回到“奥列格别墅”，晚餐已经准备好了。雪地洗桑拿，木屋尝烤肉，这是最俄罗斯的享受。感谢主人盛情，只好频频举杯。俄罗斯人酒量实话实说很厉害。我们从为中国作家与俄罗斯作家的友谊，为江泽民与普京的健康，直喝到为毛泽东与斯大林开创的中苏友好……我不得不接受近十年来，头一回被灌醉的滋味！
　　
　　这一夜还没有把所有的酒喝光。当我们告别“奥列格别墅”上路的时候，细心的奥列格从一堆酒瓶里抽出一只酒瓶，还倒出了一小杯酒。奥列格把这杯酒放在斯乔潘面前：“再见了，好好看家，我会回来看你！”听这话，觉出几分感伤。刚才，就在我们上路前，邻家的男主人去世了，奥列格去帮忙，使我们晚出发两小时。村长为我们送行：“唉，现在村里人越来越少了，死三个才生一个。年轻人还都往城里去，空房子越来越多了……”
　　汽车驶出村庄，回头看，雪花渐渐遮住了我的视线。
　　
　　瓦尔代
　　
　　瓦尔代是个迷人的地方，这个位于莫斯科与彼得堡间的小城，只有五万居民，是有名的风景区。瓦尔代在东欧平原中部，湿地和自然保护区，有四百多个大小湖泊，也是伏尔加河和几条俄罗斯大河的源头地区。风光秀丽、气候宜人的瓦尔代，过去是从莫斯科到彼得堡的通衢要冲。现在是最著名的度假地。接待我们的奥列格总把他在这里买的农舍和斯大林的别墅还有普京的别墅相提并论。
　　瓦尔代的确是美丽的小城，这个小城安静而悠闲。在奥列格别墅为我们做晚餐的图书馆女馆长，也把我们请到她的图书馆做客。市图书馆是一幢两层的小楼，建于沙皇时代，门口钉一块牌子“本幢建筑是俄罗斯政府的财产”。图书馆长属下有二十多人，除了在这幢楼工作的，还有另外的阅览室。女馆长有四十多岁，身材修长，举止优雅，让她自豪的是，在这个只有五万人的城市，图书馆读者人数就有三万。馆长在图书馆为中国诗人举办了一个小型见面会，除了工作人员，还有当地的文学爱好者。见面的会议厅里，有个特别的书架，上面摆着五六排图书，是有关中国的图书和访问过瓦尔代的中国作家的赠书。窗外雪花飘飞，屋内笑声暖人。在俄罗斯腹地的小城，让人感受到文学的力量。主人要求我朗读自己的作品时，我即兴给大家念了刚涌上心头的几句诗：“瓦尔代真宁静啊／坐在瓦尔代图书馆的今夜／我听见书架上／天使们交谈的声音／／瓦尔代真迷人啊／看见瓦尔代的姑娘／我说上帝／让我下辈子在这里学习爱情……”
　　宁静是瓦尔代的魅力，这里处处显出宁静之美。湖水是宁静的，没有结冰的湖面如镜平滑光洁，没有船桨帆影，偶尔有野鸭和水鸟掠过，倏然融进碧水蓝天。树林是宁静的，只有红浆果提醒着这里曾有夏天的热烈。道路是宁静的，几乎没有红绿灯的乡间柏油路，难得看见另一辆车与你在同一条路上享受宽松。最宁静的是湖心岛上的修道院。我们离开城区，向湖区驶去，在没有车辙的雪路上穿过森林，在湖面出现了一座浮桥，这是军事浮桥，大概不再打仗用不上了，便用它搭桥通往天堂。这座有４００年历史的教堂以前破败不堪，据奥列格讲是普京总统批了一笔钱，修复这座修道院。刚修葺一新的修道院银色蘑菇形状圆顶，在雪原中，如童话中的宫殿。那些圆顶下的教堂显出俄罗斯东正教的庄重与典雅，气韵高贵而又神圣。
　　在俄罗斯，近年来教堂越来越成为人们精神生活的中心，同时，教堂也以其历史的悠久展示着俄罗斯文明在世界的地位。这座古老的修道院规模不大，现在修道院内只有七个修士。进入修道院，主体大教堂外部已经翻新，正在整修内部。一位身材高大，面貌清秀，略显忧郁的中年修士陪同我们参观。他很耐心地向我们介绍修道院的情况。我向他提了一个问题：“都是信奉基督，东正教与天主教有什么区别。”大概问题提得唐突，他表示思考一下再回答我。过了几分钟，他认真地向我们讲了他的看法，他说了许多，主要是说他们的教义相同，但精神生活不同。我听得较明白的有两点，一是他说天主教要信徒说出来向神忏悔，而东正教讲求内心的忏悔；二是天主教对肉体生活更关注，而东正教更关注精神。是啊，在今天这个物欲充盈的世界，在这湖中小岛上寂寞的修道院内生活下去，没有精神的宁静，是不可想象的事情。
　　图书馆里的精神生活，修道院内的精神生活，都是那么宁静，又是那么充实，充实得让宁静成为瓦尔代的气质。也许，事情正是反过来的，有这么秀丽的湖泊，这么从容的森林，天地之大美正是这份安详自在！正是有这么丰厚的大自然，才让人们去追求自然世界没有的另一种丰富——精神的丰富。
　　瓦尔代以它的安详宁静，面对着这个喧哗躁动的世界。也许这也是一种俄罗斯品质的基因，我们在俄罗斯的油画中，在莱蒙托夫的诗行中，在舒缓的俄罗斯民歌中，都曾找到过瓦尔代的风情——宁静而自信……
　　
　　冬日彼得堡
　　
　　彼得堡应该是俄罗斯最美丽的城市了。它坐落于东欧平原的西北角，扼守着芬兰湾的出口。早年看过《彼得大帝》这部苏联影片，知道是彼得大帝开创了俄国海军力量，从此，俄国人从这里走向世界，完成了东方帝国之梦。在苏联时期，改名为列宁格勒，现在又改过来了，城市改为了彼得堡，但还有列宁格勒州。因为州议会是左派掌权，所以还保留着列宁格勒的名字。车进彼得堡，映入我的眼帘，头一个深刻的印象，就是竖立在街头的列宁塑像，列宁格勒走了，列宁还没有走。
　　列宁格勒有美丽的老城区，在老城区不能随意拆旧房，也不得随意盖新楼，大概快到２００３年建城三百年纪念活动前夕，处处都在粉刷楼房。从１７０３年修建涅瓦河心兔岛上的彼得—保罗要塞开始，沿涅瓦河两岸一组组风格鲜明的经典古建筑构成了这座世界名城的风景线，数百座大大小小的桥梁，把涅瓦河水系中的彼得堡连为一座“建筑群博物馆”，在这些建筑珍宝中最明亮的一颗，就是冬宫。冬宫是沙皇的故宫，现在是国立埃尔米塔日美术馆的一部分。
　　陪同我们的奥列格带着他的介绍信，我们从冬宫的工作人员后门进入宫内。冬宫内部有一千多间房屋，最早的设计师是拉斯特里尼，是典型的巴罗克式建筑。宫内收藏着三百万件艺术品，大部分是世界各国最著名艺术家的作品（我们在彼得堡还参观了俄罗斯博物馆，那里收藏的是六百年来俄罗斯艺术家的珍品）。我们无法将三百万件珍宝一一过目，博物馆的导游把我们带到最值得看的艺术品面前，有卢本斯的《酒神》，有拉斐尔的《圣母》，有达·芬奇的《圣母喂奶图》，有提香的《裸女》，伦勃朗的《浪子回头》和那幅著名的《希腊神话中的裸女》，这幅油画在１９８０年，被一位精神病患者用刀子划破，修复这个疯子的刀口用了整整十年的时间。和最著名的世界名画亲密接近，有时只有十厘米，真让人心旷神怡。不小心鼻尖离得太近，展厅就响起刺耳的警报声。守在油画旁的工作人员，并没有责难，冲我笑一笑，再摇摇头。这些看护工作人员，几乎全是女性，这些娜塔莎们大多上了年纪，沉静地坐在椅子上。我对此感到一种人生的怅惘：啊，画上的裸女依旧丰姿迷人，岁月没能改变这些名画的风采，而守着它们一辈子的娜塔莎们已经老了，她们的岁月是融进了这些画中？还是被观光的人们带走了？
　　从冬宫出来，身旁一位同是前来观光的中国人问我：“看完了博物馆该看冬宫了吧？”真不能怪他，冬宫完全就像一个艺术殿堂，不像我们中国皇帝的故宫，基本上一个巨型私家宅子。不好说孰优孰劣，但文明的差异显而易见。中国人到彼得堡还有一个必去之处，那就是阿芙乐尔号舰。这艘巨型战舰还停在涅瓦河上供人参观。风雪中走近这艘“一声炮响给中国送来马克思主义”的大功臣，不禁感慨万千。百年沧桑，在这块土地上，阿芙乐尔的炮声给这个世界一个新纪元，也是在这块土地上，阿芙乐尔还没有沉没，在炮声中诞生的苏维埃却成了历史的过去一页了。在军舰的码头旁，也有一排出售旅游纪念品的小摊，卖玩具套娃的小伙子用一口流利的中国话招揽生意。原来这个旅游点几乎全是中国游客前来观光。是啊，列宁格勒没有了，苏联成了过去的政治名词了，而列宁和十月革命，冬宫和阿芙乐尔，仍然是中国人没有丢弃的教科书。
　　在彼得堡的活动，除了观光，还有与作家们交往，我们访问了彼得堡大学东语系，在作家俱乐部与诗人见面，谈好把彼得堡诗人最新诗作带回北京在我们《诗刊》发表……忙了一天，吃晚餐已经是十点钟了，就在街边的一家餐馆吃饭。刚上了菜，饭馆的小舞台跳出来两位脱衣女郎，表演起脱衣舞来。这里不是夜总会，脱衣舞脱进了普通餐馆，我们只好匆匆吃了一点东西离去。同行的韦启文认真地向奥列格提出：“下次别上这家饭馆了！”我倒替奥列格说了一句：“列宁同志都没有办法，奥列格问谁去？”到了饭店，我看见一些打扮妖冶的女人在大堂晃动，便提醒同行的韦启文：“明天早上八点半以前，谁敲门也别开。”
　　当敲门声由远而近，又由近而远地消失时，我对自己说：是啊，看了一天，看的是彼得堡，看的不是列宁格勒了……
　　
　　文学俄罗斯
　　
　　俄罗斯永远显示着文学的光荣，文学也永远给俄罗斯带来荣耀。在访问俄罗斯的日子，我们深深地感受到这是一个文学巨匠们培养出来的民族。
　　在彼得堡，我们参观了普希金的纪念馆。纪念馆的告示提醒参观者，今天是皇村中学开学的日子，也许正因为如此，天上纷纷扬扬的雪花，并没有能减少前来参观的人流。这是彼得堡一条普通大街边上的一幢楼房，是普希金人生最后的驿站。当年普希金从一位公爵夫人那里租到了这套住宅。住宅在二楼，一楼现在是工作人员的办公地和博物馆入口。参观的人很多，旧居的面积不大，接待能力有限，来此参观必须事先预约，按照预约好的钟点进入参观。奥列格给我们约的时间是下午两点，我们换上套鞋，和一群中学生一起进入诗人的家。这里留下了诗人最后岁月的痕迹：他决斗的手枪，贴在门口为关心他的市民通报伤情的纸条，他美丽妻子的画像，非洲黑人血统身世的证物，他临终时放在书房里的病榻，年俸五千卢布的普希金最后留下的１４万卢布的欠账单……博物馆展示的不仅是一个伟大诗人的成就，让我更多感觉到一个活生生的人所具有的魅力。我在彼得堡还参观了俄国诗人勃洛克的故居，那只是杂居着许多居民的旧楼里一套较小的住宅。同样受到良好的保护，有专人管理，也接待着学生和观光客。
　　普希金纪念馆外，是楼房围起来的空地小花园。在花园中心有一尊普希金像，我们在这里和普希金留影。唉，假如生活欺骗了你，我想起普希金的诗句，有了另一种感触，那句子好像是为普希金生命的终点做出的预言。这幢楼房相对的大街另一侧那幢楼房里，有一间小教堂。这是人们心目中的普希金的教堂，普希金下葬前的宗教告别仪式就在这里举行。教堂的走廊里挂着几幅著名画家的油画：有弥留时病榻上的普希金，有教堂送别普希金宗教仪式的场面。我在这里，为普希金上了一支香，点燃了一支蜡烛，我希望普希金能感到一个中国诗人对他的热爱和尊敬。从教堂出来，冒着风雪，我们驱车来到当年普希金决斗的小树林。在普希金最后站立和中弹倒下的地方，冰凉的雪花一点又一点的在我的脸上融化……
　　在莫斯科，我们也与一些作家见面。我们拜见了《莫斯科杂志》的主编鲍罗金。他是俄罗斯重量级的作家。我们在他的办公室进行了简短的交谈。作家们的交流有一个好处，客套话不多。从他办公室的设施、请我们喝的红茶和发硬的饼干，我以二十年编辑杂志的经验，知道这家名牌杂志面临的问题，也许比我所主持的《诗刊》更为严峻。鲍罗金对我们说，《莫斯科杂志》不接受任何赞助，因为需要保持刊物的独立性。大概这是俄罗斯作家的一种传统独立精神。他的话让我记起在彼得堡街头的一次偶遇。我们正在找午餐饭馆，路上碰到一位当代著名的彼得堡小说家，上海外语学院的郑体武教授一听奥列格的介绍，十分敬仰地上前握手。小说家有六十多岁了，胡须花白，衣着随便，同行的夫人身上的皮大衣肩头露出一个很刺眼的破洞。老作家从书包里掏出一部他新出版的长篇小说，签名送给郑教授，挥手告别而去。看见风雪中在路上相扶而行的这对老人，谁能想到他们是作家夫妇呢？在苏联时期，作家享有崇高的声望和社会地位，苏联解体后，作家享受到他们梦寐以求的自由，却丢掉了养尊处优的社会地位。熊掌与鱼不可得兼，在俄罗斯也是个让作家难解的题。但是，我感到俄罗斯作家在动荡之中，努力保持着自己的尊严和价值观。在莫斯科作家俱乐部进餐时，我们看到俱乐部的门口贴出一张告示，告示上写着，有两位作家在俱乐部行为不轨，因此决定禁止这两位作家在半年内进入俱乐部。
　　政府取消了对作家协会的经济支撑，各个博物馆和俱乐部仍然是作家和文学爱好者活动的沙龙。我们参观了高尔基故居。由于高尔基生前在苏联的威望和地位，他的故居是一座十分豪华的宅第。高尔基无疑是苏联主流文学的代表，苏联谢幕退出了历史舞台，高尔基却依旧得到俄罗斯人的敬仰。参观的人流不比普希金纪念馆的少，展品也更丰富。出乎我意料，这位苏联文豪十分喜欢收藏中国瓷器和古玩。他的会客间四周是精美豪华的书橱，他的写作室则如同一间中国瓷器古玩小展馆。参观时，我们被主人告知今晚在这里有个音乐会。大概这是纪念馆经常举办的活动，目的是吸引更多的参观者。于是，我们在高尔基纪念馆一间能坐五十个人的大厅里，心静气定，观看音乐学院老师和学生两个小时的歌唱和演奏。
　　
　　此时此刻，同样在琴声和歌声中，莫斯科齿轮厂俱乐部，发生了震惊世界的人质事件！
　　
　　劫持事件中的莫斯科
　　
　　昨夜发生了车臣恐怖分子劫持音乐会事件。早上，打开电视，所有的频道都在报导事态发展。上千名和平居民的生命受到威胁，整个世界为之惊愕。
　　我深切感到这个世界受到的威胁。去年我参加中国作家代表团，访问巴基斯坦，恰好是“９·１１事件”的第二天。这是在邻近阿富汗的敏感地区访问。整个活动都是在军警严密保护下进行的，许多访问项目最后由于时局紧张，被迫取消。这次在俄国访问，前两天是边区省的省主席在莫斯科闹市，中午时间被不明身份的枪手打死在街头。昨晚又出现了人质事件。这种危险不像通常的战争，看不见，摸不着，总藏在人们身后，以至让泱泱大国都变成了尖声惊叫的女中学生。
　　莫斯科的媒体在尖声惊叫，莫斯科的市民在正常生活。从窗子望出去，森林中的莫斯科大学主楼的尖塔还耸立着支撑这多雪的天空。奥列格依然是十点多钟才来安排今天的活动。访问俄国，莫斯科是最后一站。我好像已经很熟悉这个城市了，１９９７年访问东欧的马其顿，两次经停莫斯科。这次访俄，头一天看了红场，到俄国转了一圈回来后，就是第四次看莫斯科了。在红场就照过三次照片，老熟人了！奥列格一来，就告诉我们，大使馆崔参赞打电话让他一定注意安全。正说着，崔参赞的电话又打到奥列格的手机上。正在开车的奥列格说，你看，叫我注意安全，这开车接电话多不安全啊！这是我们访问团的最后一天，大使馆的担心让人感动，家里人嘛！
　　为安全考虑，奥列格带我们参观二次大战胜利公园和卫国战争纪念馆。因为这里平常都有军人值勤，相对安全。在劫持人质事件的事态进展广播声中，我们走进了英雄苏联的纪念地。奥列格特别关照了一句：“今天是不能开玩笑的国难日。”我上次路经莫斯科，曾在夜里１２点来过这个公园。夜里，公园探照灯的光束射映着高耸入云的巨剑状纪念碑。纪念碑两侧各有一排喷泉。灯光把喷泉涌动的水变成血色，犹如两条血的河流。巨剑如山，血流成河，昭示着这是以两千万苏联公民的生命，换来的卫国战争的胜利。今天我走进了巨碑后的纪念馆。首先我们看到的是主馆。主馆中心是一名苏联士兵的巨型塑像，像下摆着一柄长剑，剑上刻着一句话：谁带剑而来，将死于剑下！十字箴言，惊心动魄。在主馆四周环形的墙壁，刻有一万一千五百个苏联英雄的名字。其中还有六个苏联儿童，也作为英雄把自己的名字留在这面墙上。
　　广播里还在播送人质事件的状态发展。我们在馆内继续参观。我发现，这是苏联解体后，变化最小和变动最少的一块国土。所有的名字没有变。苏军的番号没有改变，苏联军队的统帅，从斯大林到朱可夫再到赫鲁晓夫，他们的照片依然高悬，他们都在这里得到应有的尊重。这就是人们常说的：用血写下的历史不能用墨去涂改。在巨大的战史陈列馆中，有六个著名战役的实况展厅，这六个展厅用环形巨画加立体雕塑的方法，再现了莫斯科保卫战、斯大林格勒保卫战、列宁格勒围城、库尔斯克坦克战、第聂伯河战役和攻克柏林这六大战场的场景。一个个的展馆就像舞台，上演着俄罗斯的坚韧和光荣。当我们走出这些展馆的时候，莫斯科的另一个舞台，劫持人质的事件越演越紧张，已经传出有人质死亡的消息。
　　纪念馆的最后一个大厅是纪念大堂。大堂中央的主题塑像是雪白大理石雕塑：祖国母亲与她战死的儿子。苏联在二战中牺牲了两千七百万人，其中军人有九百万。在纪念大厅，陈列着一排排死者名录册，所有在二战中死亡的苏联公民都在这一本本的名录中，留下了详细的记载：姓名、年龄、出生地、死亡地……这些人永远是苏联公民了，他们的名字能留在这个辉煌的纪念馆里，是他们作为战胜法西斯的苏联公民赢得的光荣。我们步出纪念馆的时候，悬在我们头上的是二十六万颗晶莹的珠子组成的宛若满天泪雨的垂帘。我想，这血与泪写成的胜利诗篇，是俄罗斯精神最生动的说明书。没有进过这个博物馆，就无法了解在俄罗斯人身上流动的是什么样的血液和泪水。
　　我们向陪同我们的展馆负责人告别，他说：谢谢你们，你们让我有机会又一次展示俄罗斯的荣誉与自豪，我可以告诉你们，全世界的人都来这里参观，最多的是中国人。
　　我们的俄罗斯之行在这样一个句号中结束了。晚上八点，在我们登上飞机的时候，机场电视机正在播送普京总统就人质事件发表电视讲话。我跟前浮现出探照灯中的巨剑纪念碑，浮现出母亲纪念碑弯顶上满天泪雨的垂帘，浮现胜利雕像下那句话：谁带剑而来，将死于剑下：啊，别了，俄罗斯……
　　２００２年１０月草于莫斯科
　　２００３年８月整理于北京
　　


二李一张打天下
■  邱华栋
　　世界影坛上谁给华人电影和华人文化张目，那就要数二李一张了。这二李一张不是别人，就是李小龙、李安、张艺谋。
　　
　　李小龙：亚洲功夫之王
　　
　　提起黄皮肤的中国人在西方人中的知名度，李小龙肯定要排在前几名。我有一次遇到一个爱尔兰人，他告诉我，来中国之前，他就知道毛泽东、李小龙和巩俐，别的中国人的名字他就说不出来了。这一方面显示了西方人对中国的陌生，另外一个方面，也是说明这几个人的伟大。
　　确实，很多亚洲电影人在世纪之交搞的那些电影人排名当中，李小龙都是很难被忽视的。李小龙只主演了几部“功夫”电影，就叫英语辞典里多了“功夫”这个词，这就是十分了不起的。这个出生于美国三藩市的华裔青年，死的时候才只有３２岁。今天，他已经变成了一个神话和传奇，成为影响华语武侠电影的开山者。
　　李小龙的电影形象，实际上是自五十年代开始的华人世界和华语电影崛起的先声，这一点现在也是很多人没有意识到的。而西方可以说是第一次从他的影片中，才知道中国武术的厉害的。我觉得，李安在２００１年奥斯卡的获奖武侠影片《卧虎藏龙》，实际上也是李小龙功夫片在西方的延伸性发展——可能一些人不同意我的这个看法。你看，碰巧他们两个人都姓李，“李家军”把中国的国粹武术，通过银幕向世界呈现出了非凡的威力和魅力，壮大了华人文化在西方世界的声势。
　　李小龙的父亲是一个有名的粤剧演员，他刚生下来不久，就被父母带回到了香港，童年时代是在香港度过的。这个家伙小时候就是一个小霸王。由于自小在香港的影视圈里长大，两个月大的时候，在襁褓里的李小龙就作为道具，出现在了一部叫做《金门女》的电影里。１０岁以后，作为童星，他又参演了《人之初》、《细路祥》和《人海孤鸿》这些影片。在《人海孤鸿》里，他以１３岁的年龄，扮演了一个缺乏父爱、在学校和社会之间流连的街头不良少年，揭示了２０世纪５０年代香港的社会问题和社会现实。
　　李小龙在中学时代偶然遇到了香港武术师、咏春拳传人叶问，从此踏上了他的中国功夫之路，直到他自己创立了“截拳道”。中国武术在几千年的发展当中，门派林立，但是大都脱离不了“舞蹈加技击”的基本特征。而咏春拳是中国南派拳法，特别讲究实战，所以，李小龙向叶问学习咏春拳的过程中，领悟到了很多的技击功法。整个少年时代，他就是一边在香港的影视圈里混，一边学习中国武术的南北各种拳派拳法，打下了深厚的武术功底。而李小龙张狂勇武的性格，从那个时候就开始显现了出来，他经常和人过招比武，在他家附近也经常可以看见成群的挑战者，等在门口找他的麻烦。
　　为了让这个惹祸精能够安静一点，他的父母亲在１９５９年又把他一个人送回了美国三藩市。在三藩市，一开始，李小龙是通过教“恰恰”舞谋生的。接着，他在华盛顿州立大学的哲学系就读。而哲学的学习对他后来创建“截拳道”有着十分密切的关系，他把哲学当中的智慧和中国武术当中的技击巧妙结合，从而成为了有理论支撑的一代功夫之王和武术宗师。
　　我们在他的几部电影当中，都可以看到他挥舞着两节棍的雄姿。除了两节棍，他的截拳道还有连环腿、寸拳等绝招，这些都是李小龙自己在创立截拳道的时候琢磨出来的。他的连环腿可以在空中连续踢三脚，这是相当惊人的。而寸拳，则是在与敌手的身体相隔只是在一寸远的距离时，猛然发力，那种瞬间巨大的爆发力，可以把对手完全击倒。这几招是他的截拳道的绝招，即使是他后来开武馆教了那么多的学生，可是没有多少人学到了他的功夫的精髓，很多人后来可以照猫画虎地舞两下两节棍，但连环腿和寸拳，却几乎没有多少人可以达到李小龙的境界和水准。
　　李小龙后来在美国西雅图开设了自己的武馆，教授自己创建的截拳道，从而把中国武术的名声在美国慢慢散布开来。李小龙认为，中国武术博大精深，在技击方面，要以最为简单直接的招数制胜于敌，而不要那些花架子，才能够使推崇拳击的西方人信服。他的功夫招数都强调了这一点。当时他有很多的挑战者，无论是西洋拳击、空手道、泰拳、摔跤、跆拳道、印度拳手等高手，据传都有人和他过过招，但是李小龙都赢了。据说只是在和一个泰拳师交手的时候，被对方踢中了一脚。
　　后来，李小龙在好莱坞的邀请下，作过几部动作片的动作顾问，还在电视剧《青蜂侠》中扮演了一个司机，使不少美国人熟悉了他。
　　他３０岁的时候，放弃了在美国的武馆职业，回到了香港，参加嘉禾影业公司制作的功夫片《唐山大兄》的演出。在这部电影当中，他的刀枪棍剑全套功夫十分炫人耳目，让人眼花缭乱，而他的截拳道功夫更是被他发挥得淋漓尽致，使他的这第一部功夫片成为了功夫片的经典。
　　后来他又主演了功夫片《精武门》、《猛龙过江》和《龙争虎斗》。在《精武门》中，他凌空踢碎“华人与狗不得入内”的木牌，更是成为鼓舞中国人自信的、令人印象最深刻的动作。他自编自演的《猛龙过江》，打破了香港有史以来的票房纪录。好莱坞华纳制片厂请他主演了《龙争虎斗》，在这部影片中，李小龙发挥出了中国传统武术和截拳道华丽的一面，镜头十分现代夸张。
　　１９７３年，他在拍摄影片《死亡游戏》的过程中，突发脑水肿死亡。而李小龙生前希望将华语片打入国际市场、在西方制作的电影中担任主角的理想，已经或正在被吴宇森、李安、成龙、周润发、李连杰等人实现。
　　
　　李安：美国的儒者
　　
　　全球影响最大的华裔人士当中，李安肯定要占一席之地。２００１年，李安执导的武侠片《卧虎藏龙》获得了美国奥斯卡电影奖的十项提名，结果最终获得了奥斯卡的最佳外语片奖。这是这个奖项设立七十多年来，第一次颁给华裔导演。李安和这个奖擦身两次之后，终于如愿以偿，由此李安也进一步成为了最具成长性的杰出导演。在此之前，他还获得了美国影迷投票选出来的“最不容错过的导演”称号，成为世界性的华裔电影导演。
　　１９５４年１０月２３日，他出生在中国台湾省，祖籍中国河北省。１９７８年，他２４岁的时候移民美国，在伊力诺州立大学戏剧系学习，获得了学士学位，后来继续深造，又获得了纽约大学电影制作硕士学位。１９８３年，他拍摄了一部学生作品《阴凉的湖畔》，获得了美国金穗奖的最佳剧情片奖。这虽然是一个小奖项，但是对李安的激励巨大。１９８５年，他又拍摄了短片《分界线》，同样获得了金穗奖的最佳导演和最佳影片奖，这都是他学生时代的练笔之作。
　　１９９０年，他编剧的《推手》获得了当年的最佳剧本奖；次年，他执导了这部影片，获得了亚太影展的最佳影片奖，还获得了台湾金马奖的９项提名，可以说是出师大捷。这部影片描述移民美国的台湾老人和自己的儿子、儿媳之间的生活观念的冲突，实际上是中西文化之间的冲突，显示了李安的独特视角。
　　１９９３年，他推出的影片《喜宴》，是他的“台湾三部曲”的第二部，涉及了同性恋的题材，剧情有些冷幽默的成分：在台湾的父亲去美国看望自己的儿子，要给他举行一个中国传统式样的婚礼，但是儿子是一个同性恋。后来，在一场啼笑皆非的婚宴中，儿子组建了一个三人家庭。影片仍旧在探讨中西文化的内在冲突，也表现了人类的情感困境。影片获得了奥斯卡最佳外语片的提名，后来获得了柏林电影节金熊奖和台湾金马奖的５项大奖。
　　次年，他执导了三部曲的最后一部《饮食男女》，获选为法国戛纳影展的开幕影片，也获得了奥斯卡最佳外语片奖的提名，虽然没有获奖，但是在美国获得了很好的票房。这部影片讲述了台湾一个烹饪师傅的家庭，几个女儿有着不同的感情取向，最后面对今天风尚的变化，传统的中国式家庭分崩离析的故事。
　　可能是有志成为一个世界性的导演，或者是为了广泛地拓展题材空间，加上李安在美国所受到的很好的西式教育，１９９５年，他导演拍摄了影片《理智与情感》。这部改编自英国女作家奥斯丁小说的影片，被李安完全拍出了英国文化的感觉，兼顾了艺术和票房的双成功。该片获得了奥斯卡奖的七项提名，但最终只是获得了一个最佳改编剧本奖。于是这成为美国主流白人社会压抑非白人后裔的一个“罪证”。
　　１９９７年，他导演拍摄的影片《冰风暴》是被评论界严重低估的影片。这部影片以美国六十年代社会观念大变动和性解放为背景，描绘了美国一个小镇上，几个中产阶级家庭的生活变化导致的一场悲剧，李安十分平实和缓慢的电影叙述，显示了类似冰层下的水流般的力量。这部影片比美国本土的导演审视自己那段历史的影片还要出色得多。但是这部不折不扣的杰作，没有获得重要的奖项和引起足够的重视，好在票房仍旧是成功的。
　　１９９９年，他拍摄了影片《与魔鬼同骑》，这是一部以美国南北战争时期为历史背景的电影，有场面宏大的战争镜头和儿女情长的爱情故事。但是西方人，尤其是美国人对非白裔拍摄自己历史的影片的评价，一向十分保守，加上这部影片的演员都没有太大名气，这部影片是他的影片当中受关注最少的。
　　可能是意识到自己文化资源的独特与宝贵，也可能就是为了实现少年时代的一个梦想，他为自己在２０００年推出的武侠影片《卧虎藏龙》，已经准备了５年时间。最后功夫不负有心人，这部中国武侠片获得了巨大的成功，仅仅１５００万美元的投资，为投资人赚取了五倍的收益，影片也出乎意料地获得了奥斯卡的最佳外语片奖。这部影片的故事，取材自中国２０世纪４０年代一部武侠小说《玉蛟龙》的第四卷，影片中的演员和制作人员，集合了大陆和美国、台湾、香港的华人演艺精英，他们一起共同打造了一个东方的神话传奇。
　　显然，《卧虎藏龙》是拍摄给美国人和西方人看的，在整个华语片的市场上，尤其是大陆地区，并不是那么火爆，可能是因为影片含蓄和缓慢的调子，使看惯了香港武打片的热闹的东方观众觉得十分不过瘾，但是正因为如此，李安为武侠片开拓了一片新天地，一种儒者风格的武侠片。
　　现在，他正在为自己的新片《绿色巨人》而忙碌和准备，这同样是一部动作和剧情片，甚至可以说是一部科幻故事片。显然，他是一个将不断拍出杰作的、你可以对他有很高期待的导演。
　　李安站在中西文化的交叉点上，两面审视，这使他的影片具有了独特的视角和开阔的视野，能够在全球化的时代里，发现民族文化的不可替代性，以及相互之间的冲突与沟通，交流和融合，困境与出路。他把电影艺术和商业操作完美结合，满足了大众的梦想又探讨了电影的艺术边界，所以，正在路上的他已经是一个大赢家。而且，他身上有着强烈的儒家文化的底蕴，这使他在美国文化中显得非常突出。
　　
　　张艺谋：一个卓越的大匠
　　
　　张艺谋到底是一个电影大师，还是一个不错的艺术匠人，现在可以基本定论了。他是一个踏实肯干的十分敬业的匠人。确实，匠人这个称谓不太好听，但是放到张艺谋身上，是最合适的了。
　　要是说起最近二十年的中国电影，也就是他充分地吸引了世界的眼球，为东西方的观众都提供了一种审视中国的影像文本，使东方再度成为西方眼中的奇观，又使中国重新对自己的文化进行了定位与确认。但是他也引起了很大的争议：你到底是在向西方人贩卖中国传统文化符号，还是在向西方的电影势力媚俗乃至彻底投降？这个问题到现在都说不清楚，但是张艺谋已经是名满天下了。
　　我们来看看他的历史：他出生于中国陕西省西安市，家庭出身不好。童年生活给了他很大的心理压力，中学毕业的时候只好作为知识青年去乡下插队，后来在西安的一家工厂当工人，一干就是七八年。１９７８年，他超过了入学年龄，通过自己妻子的姐夫帮忙，给当时的文化部长写信，最终因为运气好，虽然年龄超标，但仍旧被破格招考进入北京电影学院摄影系学习。１９８２年毕业被分配到了广西电影制片厂。此后，他的电影生涯才算是正式开始了。一开始他还比较老实，没有那么牛，从自己的老本行干起。１９８４年，他担任张军钊执导的影片《一个和八个》的摄影，把抗战时期发生在日本侵略者和掉队的八路伤病员之间的对抗，用十分紧张突出的镜头，表现得非常丰富，获得了中国电影优秀摄影奖。次年，他又担任陈凯歌导演的影片《黄土地》的摄影。这部表现中国北方黄土地上人们艰苦求生存的影片获得了很大成功。张艺谋作为摄影，在法国南特电影节、美国夏威夷电影节上都拿到了最佳摄影奖。１９８６年，他又在陈凯歌执导的影片《大阅兵》中担任摄影，影片获得了加拿大蒙特利尔电影节的评委会特别奖。这一年他借调到西安电影制片厂担任导演，次年在吴天明执导的影片《老井》中担任男主角，扮演一个带领大家在缺水的山地挖井的青年人。影片获得了东京国际电影节的最佳男主角奖和评委会特别奖。
　　这之后，他的胆子大起来了，加上陕西人一向很倔强，于是他觉得非当导演不可了。不过，因为作家莫言的小说太好了，他眼睛一亮，执导的第一部影片就是拍摄于１９８７年的《红高粱》，影片以浓烈的色彩和鲜明的中国北方风景，十分浪漫和残酷地描绘了日本侵略中国，带给中国人民的创伤，以及中国人的抗争。这个片子获得了柏林电影节的金熊奖，以及其他很多国家电影节的各项奖励。他从此在世界电影界被广泛地看好了，而他通过这部影片推出了国际级的影星巩俐，展开了他们以后长期的亲密合作关系。但他很快露怯了，１９８９年，他执导的惊险影片《代号美洲豹》是一部平庸之作，那部片子连他自己都再也不愿意提及，非常粗陋可笑。
　　
　　他明白还是要和好作家合作，这下子他又看中了刘恒的小说《伏羲伏羲》，１９９０年由此改编的影片《菊豆》，再次在世界上引起了轰动。影片讲述中国一个压抑的封建家庭的情欲故事，获得了法国戛纳电影节的布努艾尔奖和美国奥斯卡最佳外语片奖的提名。自此，张艺谋继续用他摄影师的独特目光，来构造可以表现中国符号象征的电影镜头。１９９１年，他根据作家苏童的小说改编拍摄的电影《大红灯笼高高挂》，再次以非常鲜明的颜色和道具，使西方的观众为之震惊，影片的故事仍旧是对旧式中国家族腐朽生活的展现和批判，获得了意大利威尼斯电影节的银狮奖，以及美国奥斯卡最佳外语片奖的提名。
　　第二年，他执导了影片《秋菊打官司》，讲述了一个当代中国农村妇女为了丈夫而和政府打官司的故事，描绘了农村妇女的法律意识的觉醒和背后的文化冲突。影片获得了威尼斯电影节的金狮奖以及国内外多项大奖。这部片子差强人意了。１９９４年，他执导的影片《活着》，是他的一个高峰，影片获得了法国戛纳电影节的评委会大奖，以及多项世界电影节的奖项。这部影片根据作家余华的同名小说改编，讲述了一个中国家庭在最近几十年中所受到历史的伤害，这部影片使张艺谋达到了一个艺术的颠峰。
　　１９９５年，他的作品是电影《摇啊摇，摇到外婆桥》，这部讲述旧上海黑社会人物情感纠葛的影片，是一部平庸之作，对于一个获奖专业户来讲，影片只是获得了法国戛纳电影节的最佳技术大奖和奥斯卡摄影奖的提名，真是比较丢人。这下子，他乱了方寸，找不着北了。１９９６年，他导演了一部城市题材的影片《有话好好说》，这部题材转变之后的影片，没有获得任何好评。此后，他还导演了意大利歌剧《图兰朵》，在故宫演出获得了很大的成功，显示了他多方面的才能，说明他在心虚中调整，在气喘中张皇。
　　１９９９年，他发现应该模仿一下正在国际电影节上风云际会的伊朗电影，拍摄了两部影片《一个都不能少》和《我的父亲母亲》，前者完全受到了伊朗电影的启发。和很多伊朗电影导演一样，他在影片中启用的全是非职业演员，讲述一个山村中，一个小学代课老师寻找自己失学的学生的故事。影片很臭，就像是后来还暴出了丑闻的“希望工程”的一个宣传片，虽然获得了１９９９年意大利威尼斯电影节的金狮奖和中国电影华表奖，但仍旧掩盖不了他的颓势。后者更是ＭＴＶ风格的散文诗般的影片，除了推出了现在在国际影坛十分看好的新星章子怡以外，这部影片没有什么可说的。
　　２０００年，他推出了影片《幸福时光》，这部影片完全不及格，到了他电影事业的低谷，表明张艺谋艺术水准的严重游移不定，是他最失败的作品。此后，他为北京市政府申办２００８年奥运会拍摄了申奥的宣传片，这部只有几分钟的宣传片拍得倒是十分漂亮，强调了中国文化的特征和中国人的热情，但是你拿牛刀杀鸡，这还不容易吗？他发现，应该像美国总统一旦搞不好国内经济就向外进行侵略战争一样，他继续搞些花活儿，２００１年５月，他竟然执导了芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》，显示了他似乎什么都能，对舞台艺术也有一把刷子。
　　最大的失败还在后面，２００２年８月份，他开始拍摄一部武侠片《英雄》，这部影片讲述了中国秦代荆轲刺秦王之前的一个侠义故事，本来意味着他的重要突破，但是张艺谋却完全走向了自己过去追求的东西的反面。你看，他的电影《活着》，是对个体生命被野蛮的历史力量摧毁的控诉和哀歌，但是到了《英雄》，却成了一曲对霸道和王道的赞颂，他居然对个体生命被毁灭与献祭给王道和霸道而喝彩，这就是非常荒唐的事情了。所以，从根本上说，张艺谋缺乏一个大师的坚定与真诚和开创性的创造能力，以及对野蛮的权势和商业原则的不屈从。可能张艺谋想了太多如何确保自己已经取得的地位的稳固，但是却丢掉了自己最宝贵的艺术原则，他终究是个卓越的匠人。
　　


雾游九宫山
■  刘　安
　　没到九宫山，九宫山是一团雾。
　　平日里听人云里雾里侃起九宫山，知道九宫山集“国家重点风景名胜区”、“全国重点文物保护单位”、“湖北省森林和野生动物自然保护区”三顶桂冠于一身，自然景观卓尔不群，气候凉爽宜人，是盛夏避暑消闲的绝好去处。而九宫山的人文景观则充满宗教色彩和历史意味。“九宫”一词乃道家术语，“道家以北斗七星左辅右弼，计有九宫星君”。九宫山是自北魏以来延续至今的道教名山，现存的道教宫观“瑞庆宫”香火正旺。“九宫”有史可考，史书载晋安王兄弟九个曾到此山，人各择地建起宫殿九座，遂有“晋安王兄弟九人建九宫”之说。在“九宫”美好传说的背后，更藏匿着一段醒世警时的历史。当初大顺帝李自成败军南下，过九江转瑞昌经武宁入通山，直至全军覆没，李自成单骑突围，被当地团总程九伯杀害于九宫山的牛迹岭。
　　无论到此谈道说史还是观光赏景，人们大都选择七月流火的季节。近几年九宫山的夏季人气更旺，云中湖畔人如云游，堪称“天上的街市”摩肩接踵，时有两三千人白天上山找不到歇处晚上怏怏下山。如此引人入胜的九宫山之夏，笔者只有“高山仰止，景行行止，且不能至，心向往之”之感慨。只有向往，没有热恋，正如时下如火如荼的各类文化节，也不乏有邀请函飞到笔者案头，每遇此类邀请，我总是摇摇头，默念一声“不去矣”以示对邀请者的谢意。不是却意，实在不想赶时髦、赶热闹。再说，在那样隆重盛况的场合，肯定会有很多专家和领导到场，我不是专家也不是什么领导，既提供不了一篇像样的论文，也自惭是“狗肉上不了宴席”，还有点担心像夏季在九宫山找不到“歇处”呢。
　　九宫山之夏是人山人海的节日之夏，也没轮到我赶那个时髦和热闹，仅仅处在道听途说的“雾游”之中。不过九宫山近在咫尺，连远处的景都没看多少，就将近处的留着吧。留着九宫山，留着那团雾，留着那团雾的神秘，雾的缥缈，雾的悠远……
　　到了九宫山，九宫山还是一团雾。
　　今年国庆长假，在值了两天班之后，有朋友租了车约我到九宫山一游。从武汉出发是阴雨天气，想必九宫山的天也晴不到哪里去，虽是欣然应约，心里还是默祷着但愿九宫山没有雾。我们一行３日下午上山，打算在九宫山住它两宿，欲将九宫山雾的面纱揭开。
　　４日，我们几个早起在九宫山“天上的街市”散步。这确是一条像模像样的市街，幢幢别墅山庄依山傍水而建，旅行车辆亦可直达，道路两旁的商店、饭馆、发廊、歌厅、网吧相间布局，无线通讯差转站建在山上，能保持山里与山外的联系，压根儿没有“不在服务区”的烦恼。这样软环境硬环境成龙配套，叫人颇能消受“衣食住用行”的实惠。转一圈儿下来，我们每个人的头发全被打湿，脸上润乎乎的，为细雨所淋还是为雾气所喷，大家成了丈二的和尚——摸不着头脑。我说这是露水，还说在九宫山多洗一次露水头、露水脸，人的寿命就会多延长一天。
　　用罢早点，应是太阳高过三竿之时，我们来到夏季当是人如云游的云中湖畔。尽管是国庆人们集中休息的假期，但秋凉的云中湖畔人烟稀少，莫非到此秋游的都有一个共同出发点：与其盛夏酷日蜂拥上山，倒不如仲秋爽月悠然观景。九宫山之秋别添几分羞意，几分柔情，一半湖面山体，一半云遮雾盖，云中湖一如“犹抱琵琶半遮面”的新嫁娘拖着长长的婚纱，湖边山峰宛若英俊潇洒的新郎官，一手持着鲜花，一手将新娘的盖头轻轻撩起，羞得太阳老丈人迟迟不好意思出山。趁着光线还好，我们取出相机拍照，不料第一部相机因配不到相应电池不能工作，第二部才拍几张就卡了壳，惹得咸宁朋友笑话“不愧是省城阔佬用的相机”。看我们不够尽兴，咸宁朋友便从照相馆又租来一部，上好胶卷正准备拍照时，那些荡在湖上游在山头的团团云雾像发糕似的，一块块地膨大、聚拢，铺天盖地地整合，湖对岸三三两两的游人看不见了，只能看见围在一起说笑的我们，而湖和山的真面目却全然不识，于是我反讥咸宁朋友道：“多谢你们租用相机，将新郎新娘都给闹入洞房了！”雾越来越大，朋友们似乎有些扫兴，我说不错，这叫“雾游九宫山”。因惦记着九宫山下闯王陵和杀害闯王的程九伯家的程氏宗祠，我便提议不继续住了，午饭后即刻下山。
　　俗话说上山容易下山难，而我们的车在云里雾里下山就更难了。我坐在打头的咸宁朋友车上，此时雾气太盛，眼前能见度极差，只能模模糊糊瞅见四五米远的路面，根本感觉不到路外的陡壁深渊，叫人不得不为后面的车提心吊胆起来。我嘱咐司机同志开慢些再开慢些，而且一定要打开车尾灯，让后面的车紧跟不掉队。就这样前车顾后车牵瞎似的挪动，用了两三个小时才走完一个小时就可走完的路。车到闯王陵停下时，坐在后车上的人说，刚才下山时他们谁也不敢吱声，我却轻松地对我们的司机调笑道：“有这九宫山的雾，开车心不慌，假如陡壁深渊清晰可见，倒会多了几分恐惧。”
　　山下没有雾，没有自然天成的雾，但当我们游览闯王陵和程氏宗祠时，一层层历史的雾团又向心头袭来。闯王陵牌坊上所题的四个大字“自成春秋”想必有很深的含意吧，而“全国重点文物保护单位”所指的是李自成墓，能否再树一块醒目的“闯王陵”匾牌，使之与“自成春秋”相映成趣、让人回味呢？程九伯家的程氏宗祠虽没有安徽歙县“牌坊之乡”和浙江金华诸葛八卦村的规模，但确是一座颇有代表性的鄂东南民居，尤其是祠堂内唱戏的戏台，小姐们看戏的阁楼，还有木舂、石磨等古老的生产生活工具，足可令人回到原始和古板，程氏后裔又是怎样将这些原始和古板保存下来的呢？据说李自成当年饥不择食扒老百姓地里的红薯，是被当做强盗误杀的，要不然老百姓怎么会给予特别安葬且保留至今呢？又听说李自成败后欲东山再起，将大顺帝玉玺藏在牛迹岭，人们一代一代找了三百五十八年都没找到，这始终还是个谜。在谈到寻找大顺帝玉玺时，一个朋友才十岁的儿子说他要去找，我说找到了就让他当皇帝，他却调皮地回道：“我们做小孩子的当不了，你们做爸爸的也当不了，找到后交给国家好了，那国家就更强大了。”哈哈！这闯王陵没有白看，这九宫山的“雾”也没白看，倒看出一个小小爱国主义者来！
　　我为九宫山之秋的“雾”所陶醉，咸宁朋友说九宫山的冬天也有看头，一到冬天，那些冰凌挂在枝枝桠桠的树上像无数银铃铛似的，风一吹则发出清脆悦耳的声响。我想看了九宫山的秋天再看冬天，看了冬天再看春天，等到一年四季九宫山游客均衡而至时，我到九宫山不住它一个夏天就不下山。我将这想法说给朋友们听时，引来朋友们阵阵戏笑，他们笑我简直成了九宫山上的一棵“反季节菜”……
　　


高山流水古琴台
■  李建纲
　　汉阳有龟山，山不高而林木葱茂，楼台掩映。环山皆水，为长江，为汉水，为月湖。古琴台就在龟山之尾，月湖之滨，隔山与晴川阁相望，又与江东蛇山之黄鹤楼成鼎足之势。而其气势则不如黄鹤楼之雄，名声亦不如晴川阁之盛。然千百年来，屡废屡兴，游人不绝，只为它有那一段“高山流水”的佳话。
　　遥想两千年前，有两位士人，不期而遇于此山水之间。他们地位悬殊，一位是打柴为生没有文化的穷小子钟子期，一位是琴棋书画皆精的晋国高官上大夫俞瑞字伯牙。俞大夫返乡省亲，乘兰舟画舫慕名来游于龟山脚下。正是仲秋之夜，雨后初晴，山随平野阔，月涌大江流，清风徐来，万籁俱寂。俞大夫有感于这山水的佳妙，景色的清幽，不禁情动于中，要弹琴遣兴。俞大夫是当时琴中圣手，远近驰名，然他决不轻易操琴，尤不弹于俗人听。此时眼前惟有江月，身边只一琴童，正雅兴勃勃之时也。遂命童子焚香，自家沐浴更衣而坐，将随身所带传家宝雷威松雪琴摆上案头，对月操琴。只听铮一声，音随江波而渺渺，乐乘月华而飞扬，鱼闻之而跃，鹤闻之而舞。大夫正弹得沉醉了自己，不提防忽拉吧地七弦断了一弦，便知有异，即命童子上岸，于山石丛莽中搜得一人。那人便是樵夫钟子期。俞大夫神情大不悦，审问年轻人在此何事？答曰听琴。俞大夫一百个瞧不起打柴汉，说你这样人，也配听琴？莫要亵渎了我的琴！子期不卑不亢道：在下也略知一二。俞大夫从来还没有碰到过这样狂妄的村夫，便说：既如此，我弹一曲你说出个道道来。于是，《吕氏春秋·本味》记载：
　　“伯牙鼓琴，钟子期听之。方鼓琴而志在太山，钟子期曰：‘善哉，巍巍乎若太山！’少选之间，而志在流水，钟子期又曰：‘善战，汤汤乎若流水！’”
　　“知音”一词，就此产生。两人结拜为兄弟，相约明年此时，再在此处相见，洒泪而别。却不料俞伯牙再来时，兄弟子期已亡故了。伯牙大哭，举琴摔碎在子期墓前，从此不再弹琴，并口占一绝道：
　　“摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在对谁弹！春风满面皆朋友，欲觅知音难上难。”
　　这是在《警世通言》里，冯梦龙老先生给我们演绎的一段《俞伯牙摔琴谢知音》的传奇故事。可是在别的更接近真实的典籍里，关于俞瑞，却查无此人。伯牙就是姓伯名牙，子期就是姓钟名期。伯牙也不是高官，只是一个略有名气的音乐家，钟期也不是一个等闲的打柴汉，而是音乐世家的后代，曾经在案国当过乐官，否则，一个山村打柴放牛娃，从来没有听过琴声，怎能对音律乐理，说得头头是道？便是那摔琴一事，我也存疑。那时文人士大夫，琴棋书画，一示其高雅不俗，二为自得其乐，并不为特意表演给人听。伯牙在遇到子期前，不是已经弹了多年的琴吗？也没有因为对牛弹琴就把琴摔了，那琴可是价值连城的宝贝啊！
　　但是，我们还是喜欢冯老先生的故事。而且不独冯老先生如是说，在他之前的传说就是这样的。归根结底，就是为了那“知音”二字。试想，以一国之高官，与一山野樵夫，其地位、名声、财富以至年龄皆不能同日而语，只为了“知音”，他们跨越这一切，结成生死之交，这是怎样至善至真至美的超乎世俗的友谊啊，这正是古往今来人们所渴求的，赞美的！如果这世上没有，就创造它出来！
　　也就创造了这一处优美的名胜。
　　下汉阳桥转上琴台路，穿过喧闹扰攘的街市，一下进入这一处清静的山水园林，真有飘然出世之感。小小一群仿古建筑，前面山门白墙绿釉瓦顶，额书三个大字曰“古琴台”，据说是北宋人所书，这琴台，北宋时就有了。但我想还可以往前推。从春秋到宋，又是一千多年，难道如此美好感人为人称颂故事，直传了一千多年，人们才想起来筑台纪念么？“琴台”前特意加一“古”字，大有深意在焉。
　　但朝代更迭，兴废屡替，俱已踪迹难寻。如今这琴台，是我人民政府于１９５７年重修的。国人皆知，这一年乃轰轰烈烈反右年，修此台不可能是为了纪念两千年前两个封建知识分子老故事，而是开辟利用这个地方为劳动人民提供学习娱乐场所，故修好后名为汉阳工人文化宫，我想那两位老友对于他们相会知遇之处，作如此用途，也会大为赞赏的。但古琴台却是其中受到格外保护的一部分，须另购票进入，里面人就少了。成群老工人老市民只在它的外围活动，有茶社，有书场，有楚剧的草台班子，同样要买票进入，人就多得很。我往里探了探头，人声嘈杂，烟雾滚滚，不敢久留。
　　我一个人徜徉于古色古香小庭院中。满园林木，鸟飞鸟鸣，亭台楼阁，庭院重重，大体依照清嘉庆年间，湖广总督毕秋帆主持重建的样子。进“琴台”小院，一栋单檐歇山顶式前加抱厦的大殿堂，巍然而立，彩画辉煌。檐下瞳额，大书“高山流水”四字。堂前有汉白玉筑成的方形石台，台上立一方方正正石碑，四面镌文，并有伯牙抚琴图刻于石上。想来这就是伯牙抚琴遗址了。
　　我最喜是那些碑廊中碎石书法，古人今人，美不胜收。中有一碑如墙，字大如斗，是清道光年间宋湘所书。这位宋湘是广东梅县人，官任湖北督粮道，书法诗文皆精。他于道光六年暮秋来登此台，年已８２岁，犹一身筋骨豪气。当时索笔题诗，随从们却未曾备得纸笔，这位宋老官人即命将园中竹叶扯了一把，束而成笔，蘸墨直书壁上，其字酣畅淋漓，遒劲豪放，大气磅礴。写毕，全身之力用尽，倒地而亡。人们再看他写的诗，惊疑他老人家莫非早就选定了这高山流水千古友谊之处，作他的千秋归宿之地么？但见那诗写道：
　　“噫嘻乎！伯牙之琴何以忽在高山之高，忽在流水之深？不传此曲愁人心！噫嘻乎！子期知音何以知在高山之高，知在流水之深？古无文字直到今。是耶非耶？相逢在此，万古高山，千秋流水，壁上题诗，吾去矣！”他真就去了。
　　如今这“高山流水”大殿，已是文人学士雅集高会之处，常有书画家来龙飞凤舞，或音乐家即兴演奏。我听到了音乐播放的古筝协奏曲，铮铮，清越激扬。我走进大殿，在音乐和四壁挂着的名人字画中，见一位小姑娘，才只六七岁，圆团小脸，修眉大眼，黑黝黝的头发扎成两个小丫角，正站在琴案后，跟着播放的音乐，弹奏一架颇长大的古筝。有两位少妇，一左一右在她身边，静静地听着。还有一对外国青年夫妇，带着他们的小女儿，也静静地听着。我立刻被这一幅“听琴图”迷住了。只见小丫头神情专注，小脸转侧，忽儿看这一边，忽而看那一边，十根嫩嫩的手指，上上下下，疾疾徐徐，如小仙子舞蹈的一般。看来这小人儿要把那架比她身体还要长大的古筝全面照顾到，不是一件容易事儿。但她手指间流出的旋律，却动听极了。我凝神听了很久，只觉得那播放着的音响里的音乐，恰似给她伴奏，那么和谐美妙，真有巍巍乎太山，汤汤乎流水的感觉。我发现那金发碧眼的一家人，也听得很入神，尤其是那小姑娘，两只手竟下意识地跟着我们小丫头的手指暗暗动作着。我不知道当年伯牙是否就这样把子期的心拉近了，我只觉得我们这些听琴人的心已与这小姑娘的心贴得很近。美好典雅的音乐真能激发人的心灵，沟通人的感情啊！
　　一曲弹完，那位外国母亲鼓起掌来，用不熟练的汉语说：“太好听了！”便问小丫头，弹的是什么曲子，丫头很腼腆地说是高山流水。又问什么是高山流水，丫头答得很妙，说就是交朋友。那位母亲更加高兴说：“交朋友，啊，太好了！”她捡起自己女儿的手送给小丫头说：“我们来交个朋友好吗？她叫黛丽，你呢？”丫头就说：“我叫李欣然。”那母亲说：“李欣然，真好听的名字！”于是中、外两个小朋友便亲切拉起了手，我们在场的人就情不自禁热烈鼓掌。那位洋小丫头更迫不及待地大胆抚弄起那大琴来，一面抚弄一面咬着下唇对李欣然笑。
　　在高山流水的音乐声中，我走到了伯牙弹琴的大型雕像面前。我说，你的琴并没有摔坏，你的曲也没有断绝，它是高山流水，绵绵不绝，友谊佳话，千古流传，如今已传在我们欣然手里，欣然地弹奏着。它将引来天下多少知音朋友！
　　


横穿挪威中西部
■  莲　子
　　被称为“百岛之国”的挪威，海岸线异常曲折。西部１０００公里的海岸素以风景秀美的峡湾而著称。从东部的奥斯陆开车到西部海岸，沿途可欣赏高山静泊，森林飞瀑，牧场村庄和美丽的雪景，并穿行无数的隧道，风景优美独特，却又险象环生，很能体验挪威特有的天然奇景。
　　那天早晨，用完早餐，我们便从奥斯陆出发，走高速公路往西，开始了期盼中的挪威中西部之行。
　　大家有说有笑，十分快活。心情一好，更觉得一路诗情画意。
　　给我们开车的是个２８岁的瑞典小伙子，名叫罗兰德，他是和导游张帆一起从瑞典开车来到挪威接我们的。罗兰德的驾驶技术非常好，坐他的车，一点也用不着担心。由于语言不通，小伙子一路很少开口，总是神情专注地开他的车。从他那张时常挂着羞涩和腼腆的脸上看出，他也许本来就是个话不多的人。问他有没有女朋友，平时喜欢什么运动。他一脸羞涩地说没有。他平时喜欢和朋友们一起开着摩托车到森林里穿行或者越野赛，他说那样很刺激、很好玩。他也喜欢室内的棒球运动。途中休息的时候，童心未泯的罗兰德总是捧着一本漫画或者认真地玩填字游戏。在我们眼里，这个有着一头褐色头发和淡蓝色眸子的小伙子，真是个单纯可爱的大男孩。
　　出城不久，汽车便开始驶过挪威的乡间。路边、坡上，都是绿地和童话般的小木房子。窗台上，放着一排排小花盆。在室内的温暖里开着鲜艳的花朵，让人觉得特别雅致和温馨。绿茵茵的草地上，圆滚滚的羊儿在悠闲地散步，时不时地也能看到身上搭着“小棉袄”的马匹在静静地低头吃草。田野里，总有一些白色的布包，整齐地排列着。导游告诉我们，那是收割的牧草，可以保鲜一个冬季。挪威乡间的人文景观真是有些特别。
　　这样的景致，一路上很常见。每到一处，停下来就是一幅别致的风景画。
　　路上的车辆很少，隔很长时间才能遇上交会的汽车。我发现，只要遇上巴士，不管是哪个国家的，司机之间都会互相打个手势，以示问候。据说在北欧，这是巴士司机之间的习惯。这种习惯让人觉得温暖且富有人情味，挺好。
　　很快，我们进入了山区。蜿蜒的公路在森林中向前延伸。美丽的峡光山色开始映入眼帘。在山上常常能看见三三两两的民居，几乎都用木头建成，一般都是绛红色，有些房屋甚至顶上还长满了草。开始，我以为屋顶长草的房子不是被废弃，就是长时间无人居住。直到看到窗台上的绿意和生机，才知道那里面还藏有仍然活动着的人并且都活得好好的，屋顶上的草显然是刻意种上去的。
　　在一个山林幽谷里，我新奇地看到了一座８００年前遗留下来的木制教堂。教堂为四方形的三层建筑，每层都有陡峭的披檐，上为尖顶，外形颇似东方的神庙。教堂内的陈设至今仍保持着中世纪时的风格。据说，这种保存完好的古木板教堂大约在挪威有３０座。其中最引人注目的这座奥尔内斯木板教堂，已于１９７９年被联合国教科文组织列为世界文化遗产之一。教堂周围是一片森林，真正的原始森林，树上长满青苔，地上积满落叶，显得十分荒凉。罗兰德说，其实，到这里来的观光者总是络绎不绝。他读中学的时候，学校也曾组织他们从瑞典来到这里寻幽探秘。故地重游，感到非常亲切，并且，它唤起人一种思古之幽情。
　　中午，在一个叫做Ｃ ０１的小城用完午餐，又开始上山并不断穿越隧道。在挪威西部旅行，至少要穿几十条隧道。短的隧道只有几十米，最长的一条有２４．５公里，是世界上最长的隧道。穿越隧道有一个好处就是，刚刚在狭窄的公路盘旋而上，出了隧道则已到了山脚。就这么一路沿山盘旋，我们很快就到了瀑布区。那轰然作响的瀑布就在脚底奔流而下，飞流虽然不足三千尺，却也气势磅礴，落差好大。峡湾与瀑布，挪威西部特有的地貌，是欧洲大陆比较少见的景观。
　　在我们停车的地方，有好几辆游人的车也停了下来。下来的都是外国人。巧得很，我又见到了先前在山顶巨大的山妖前那个被我搂着照相的挪威小女孩。那女孩金发碧眼，白皙的皮肤，精致的五官，天使一样可爱。当时我一直在想，在如此荒凉寒冷的高原上，这美丽的小女孩儿是从哪儿冒出来的？是山里的孩子吗？意外重逢，我突然有一种莫名的激动。她也认出我来了，立即从车上跑下来，笑着朝我直挥手。
　　说起山妖，到了挪威，我才知道那些又老又丑，衣着褴褛，鼻子长着青苔或树枝，全身是破烂长毛的山妖，原来是挪威人最愿意亲近也是最爱不释手的艺术品。关于山妖，有许多美好的传说，所以山妖是挪威民间和国家艺术的灵感的源泉，山妖给挪威历代艺术家带来无穷无尽的想象活力和艺术空间。以山妖为题材的民间文学、音乐、戏剧、舞蹈自然成了挪威艺术的最高成就之一。如今在整个挪威，最典型也是惟一标志性的艺术品也是山妖。
　　寒风阵阵，寒气袭人。我们钻进汽车，继续赶路。
　　离开瀑布区，还是千回百转的山路。起伏雄伟的山势、曲折的峡湾、高耸的悬崖再加上美丽的雪景，构成了挪威峡湾美妙的图景。
　　傍晚时分，我们终于抵达哈棠格峡湾小镇金沙维克。
　　金沙维克坐落在一个优美宁静的山谷中，镇上人烟稀少，四周十分静谧，是终日生活在人群和喧嚣中的都市人所极难邂逅的寂静。晚饭前，在金红色稍纵即逝的暮色里，我到酒店前的湖边散步。随地捡了个树上掉下来的苹果，咬一口，真甜。远处，是那延绵不绝的挪威的森林。它健康、茂密，完全没有村上春树笔下《挪威的森林》里所弥漫的那种感伤和悲凉。呼吸着清澈的山间空气，我就这么惬意地走着。我发现，一两百米的距离，已是小镇的边缘。前无来者，后无同伴，走着走着，突然，一种凄清孤冷之感爬上心头。继尔，我竟因寂无人声感到了恐惧。我立马掉头快步跑回酒店。
　　我们下榻的酒店是家族经营的，气氛祥和惬意，也很有情调。餐厅里有美妙的琴声。自我服务的咖啡厅里有小型乐队不停地为你演奏，而且都是免费的。晚上，姐妹们在那里自娱自乐，玩得十分痛快。第二天一早，我发现我们正是在昨天傍晚到过的这个地方上的游轮。
　　在游轮上看峡湾又是另一番景色。群山怀抱，烟波浩淼。尤其难得的是这天艳阳高照，金灿灿的阳光仿佛给蜿蜒伸展的水面镀上了一层金，一闪一闪地，煞是好看。时不时地有白色的鸥鸟，抖动着翅膀翔舞在水天之间。远处，是雪山溪流，瀑布烟霞，天上的白云一朵朵地浮游在群山之间。沿岸冈峦起伏的山坡上那些散布着的美丽的小房子，透着闲适、安宁和神秘的色彩。这便是世界上最长最深的松娜峡湾。在这里漫游，被誉为是世界上风景最美丽的水上航程。松娜峡湾长２４０公里，深１３００多米。它和挪威西部所有的峡湾一样，都是冰河时期地壳变动留下的遗迹，海洋伸入陆地，切割高山，因此变形成深谷海峡。据导游说，二战时期，德军曾将半数的军舰隐藏在峡湾。这段历史，为具有绝世之美的峡湾增添了几许神秘的色彩。
　　中午时分，游轮在风光旖旎且富有古朴魅力的海滨古城卑尔根靠岸。卑尔根是挪威的第二大城市，位于高山与峡湾之间，有七座高山散落市区周围，故有“七山之城”之称。在古城桅帆林立的岸边，立着一排红黄白蓝的古老木屋，那是十七世纪汉莎商人的居所——布里根。走进商店，到处可以看到仿这排中世纪古老木屋而制做的工艺品，可见当地人是怎样的怀旧。城内还保存着许多中世纪的建筑物，其中最有名的是卑尔根胡斯城堡，城堡内有建于１２６１年的哈康大会堂，据传那是挪威海盗王的故宫；还有一些建于１２世纪的教堂、修道院等。这些完好的历史印迹，让我深感挪威人对民族文化、历史是多么酷爱和保护。
　　沿着用圆石铺成的街径，穿过低矮的屋檐，来到码头上露天的鱼市场。这里人气很旺，有一股活跃的商品气息。挤挨着的铺面几乎都摆满了虾、螃蟹、三文鱼等各种海产品。贩子们一个个体魄强健，我心想他们莫非是古代海盗的后裔。他们总是笑容满面地招呼每一个客人，欢迎客人品尝他的产品。交易双方都透着彬彬有礼。
　　


　　《读者导报》编者按：
　　《Ｂ大校园的火光》（《长江文艺》２００３．６）在校园引起了轰动。
　　这是一篇关于情与爱、灵与肉的故事，自然也是一个恒久的话题，古老而又新鲜。传统与现代的碰撞，磨擦出不同的价值观念，孰是孰非？本期“阅读版”刊登一组上海大学和河北大学新闻系师生的讨论，以期引发广泛的思考，形成一条思想的发现之旅。
　　
　　《Ｂ大校园的火光》故事梗概
　　
　　小说写的是一个名叫杨梦尼的女大学生，是Ｂ大校园公认的大美人，曾经在大学生时装表演上荣获“校园模特”的荣誉。这样的校花自然会成为众多男生想与之“亲密接触”的对象，但是，她在爱情上却一直不为任何人所动。尤其是不像有些女孩子那样轻易献出自己的处女之身。由于她几乎成了Ｂ大校园惟一的处女，故人送绰号“杨处长”。后来就有些男生要处心积虑地拿下“梦尼高地”，于是成立了所谓“爱情工作室”，专门策划了一些圈套，由一个叫林猛的研究生扮演一个刻苦读书又有绅士风度的好学生，终于通过几个看上去很偶然的小小的事件，打动了杨梦尼的芳心，使她心甘情愿地与林猛发生了男女之事。“爱情工作室”精心设计的“红石山剿梦记”大获全胜，这一胜利成果自然马上被发布到网上，杨梦尼这才明白了事情的真相。于是她想为自己失去的贞操讨一个说法。可是，这样的事情不仅在学校没有办法用纪律的手段来解决，而且连法律对之也无能为力。最后，杨梦尼只好在一个晚上，自己爬到宿舍楼顶，用自焚结束了自己年轻的生命。在她身边的一个小铁盒中，留下了一张纸条，写着：“爱情不容亵渎，贞操不容践踏。”
　　
　　贞操大于生命？
　　● 郝  雨
　　
　　傅爱毛短篇小说《Ｂ大校园的火光》讲述了一个女大学生为了坚守“纯真”的爱情，或者说仅仅是为了坚守女子的“贞操”，而残酷自焚的故事。这样的故事不仅让人触目惊心，更重要的是极其发人深省。
　　那么，小说让人深省的又到底是什么呢？对此，不同的人在思考的方向上肯定会有很大的不同，因而对于这样的一个故事也就有了从理论上讨论一番的必要。
　　首先，我觉得需要提出的一个十分重要的问题是，一个如此年轻的生命，一个在现代文化环境中成长起来的有知识的青年人，却以这样的方式告别世界，永远离开了那么多真正爱她的人们，包括我们的读者们。这是怎样的一个悲剧？
　　而紧接着的问题也就不能不提出，究竟是什么样的东西值得一个女大学生用生命发出的全部火光来呵护和召唤？又是什么东西这么高于人的生命的价值？
　　难道就是那个小小的铁盒里所留下的两句话——所谓“爱情不容亵渎，贞操不容践踏”。这就是小说中的主人公用自己的宝贵生命而且是用让生命燃烧成冲天的火光所要维护的东西吗？
　　我只能认为，这样的做法，顶多是在重演杜十娘等人的悲剧，尤其是那许许多多古代“烈女”们的悲剧。然而，我更感到可悲的是，历史已经到了２１世纪，为什么还会在我们的大学校园出现这样的一位“当代烈女”？
　　其实，从小说中所发生的全部事实来看，在男女主人公之间始终并不存在什么男女在政治身份和社会地位上的不平等问题。小说中的全部矛盾和冲突，归根结底所表现出来的无非就是对于爱情的态度，尤其是对于女子“贞操”问题的价值评价问题。这里需要特别澄清的一个问题是，如果主人公的自焚完全是出于对“纯真爱情”的呵护，如果其中没有搀杂着什么维护“贞操”之类腐朽观念，那么，在“生命诚可贵，爱情价更高”的价值砝码上，主人公的献身也许还是有些正面意义的。但可惜的是，主人公自焚的动机最终是建立在了“贞操不容践踏”这样的心理基础上的，于是，其全部的献身行为，就毫无疑问地陷入了一种蒙昧和盲目之中。这里实际上必须区分出两个方面的理性内涵：其一是，“爱情”与“贞操”并不是等同的；其二则是，维护女子的“贞操”，与争取男女的社会平等，就更不是同一个性质和同一个层次的问题。
　　在我看来，一个女大学生为自己的“贞操”而付出生命的代价，这绝不能说是在用生命的火光来呼唤什么女权主义，更不能说是在维护什么男女平等。它实际上的意义却是恰恰相反，因为，这样的对于“贞操”的以命相守，正是表明了这一主人公的骨子里还残存着那种严重的男性中心主义的封建文化遗毒。所谓“贞操”，从根本上说是男性对女性肉体全部占有的腐朽意识的体现。在封建主义时代，女性之所以要不顾一切地保全自己的贞操，归根结底就是要为自己的必须从一而终的“夫”而留全肉体，而且这就是每一个女子必须严格遵守的“纲常”和“妇道”中，最为基本的前提和条件。女子只有终身保全了“贞操”，只有“把一切献给‘夫’”，包括其“夫”死后也要终身为其“守节”，那才是“好女人”。而如果女人一旦失去了“贞操”，那她就立刻成了“破货”（这是封建观念中对失了女贞的女子最常用的说法），甚至是“下贱”、“不守妇道”。而这样的判断标准，不全都是从男性的角度制定出来的吗？说得更透彻一些，这被称作“贞操”的东西还不最终是为男性而保留和奉献的吗？如果说，维护了女性的贞操就等于是在维护女性与男性的平等，那不就等于是在说，守住了“贞操”的女性，其人格和人身的价值就是尊贵的，就是能够与男性处于平等地位的；而一旦失去了“贞操”，其女性之身包括其人格，就已经成了“污秽”之物，就被“脏污”了，因而也就不能够再与其他人处于平等地位了吗？这样的价值标准难道是现代文化观念的题中应有之义？
　　当然，在《Ｂ大校园的火光》这篇小说中，那些男生们的恶作剧也是毫无疑问地应该受到指责和声讨的。在爱情问题上，毕竟不能如此不严肃甚至如此对待被捉弄的对象。而且，特别是那些所谓“爱情工作室”的设计者，竟然出于某种世俗的低级趣味和观念，把扫荡校园处女作为他们的重要生活内容，这就更加严重悖离了２１世纪大学生和研究生的基本道德水准。而这里必须要弄清楚的问题是，与这样的一种充其量只能属于不道德的行为进行抗争，就值得以生命作为代价吗？
　　那一团用生命燃烧起来的美丽的火光，除了映照出了这些男孩子们的心理上的不道德的缺陷，还能有什么更重要的批判指向呢？
　　“贞操”与青春和生命无法相提并论，更不可能大于青春和生命。
　　在现代社会中，“贞操”实在是应该被摒弃的一种陈腐的观念。
　　
　　真爱，不容亵渎
　　● 何  懿
　　
　　“爱情不容亵渎，贞操不容践踏”，这是中篇小说《Ｂ大校园的火光》中女主人公杨梦尼留下的遗言，她在熊熊烈火中捍卫了自己人格的尊严；她用青春、生命宣告：爱情是神圣不可侵犯的！无真情，吾宁死！
　　掩卷长思，感慨良多。从古至今，对爱情的执著追求，对真情的热情讴歌，一直是人们生活的主旋律，也是文学作品永恒的主题。然而，在封建礼教的摧残和扼杀下，不知有多少青年男女葬送青春，抱恨终身，甚至死于非命。从焦仲卿、刘兰芝到梁山伯与祝英台；从三圣母与刘彦到七仙女与董永，产生了许许多多为追求幸福而斗争，但终于为封建礼教所不容的人间悲剧。新中国诞生后，妇女的地位得到空前的提高，她们在政治、经济、文化、教育等各个领域享有与男性同等的权利，婚姻自主、独立，情感生活也越来越丰富了。
　　但是，随着商品狂潮的涌起，传统文明受到强烈的冲击，道德沦丧，精神滑坡，人格裂变。而封建中国的老恶习却大有卷土重来之势：卖淫、嫖娼、纳妾、买媳妇、杀女婴等。同时，改革开放在带来许多文明之时也带来了西方社会的垃圾：吸毒、滥交、试婚、同居、找情人以及泛滥成灾的色情光碟、电影、录像等黄色文化。“半边天”们被转型期的社会踩到了脚下。在大学校园，在大中城市，那些受过良好教育的妇女“精英”们，地位是否不同了呢？非也。她们虽然上了大学，有自己的爱好与专业，但却仍然是市场经济的失败者。一旦工厂或公司不景气，她们是最先被解雇的人；一些私企更是任意削减女雇员的工资；关于政府官员男女比例的配额也已经消失了。在升学、择业等方面，性别歧视明显存在。而在情感上，妇女的地位更加低下，她们成为男性追逐的猎物，泄欲的工具，炫耀的资本，办公室的“高级花瓶”，娱乐场所的招牌与玩偶。因为对女性身体的占有或感情的征服一直是男人权势与成就的象征。
　　在《Ｂ大校园的火光》中，梦尼虽是“校花”、“校园模特”、二十一世纪的新女性，但却是一个纯真且耽于幻想的女孩子，她读了许许多多的文学名著，那些经典爱情故事早已深深融进了她的血液里。为了爱情，她愿意做任何超越世俗的事情。但她一直盼望的是能谈一场轰轰烈烈、惊天动地的恋爱，是像文学作品中描写的那样优美缠绵而又荡气回肠的真正爱情。找不到真正的爱情，她宁愿把自己守到八十岁，至死都做一个老处女。然而，这位纯真、执著的姑娘却被无情地算计了，成了一帮无聊男生策划出的游戏的牺牲品。她不仅失去了贞操，更被伤害了感情，而那些玩弄了杨的感情，消灭了Ｂ大最后一名处女的男生们却在酒店狂欢豪饮。为了维护心目中最崇高、最伟大，也是神圣不可侵犯的爱情，为了给自己讨回个公道，杨梦尼斥问欺诈者并将其告到校训导主任处。她不怕把自己搞得身败名裂，她要让那些游戏爱情，拿女孩子的贞操不当一回事的男人付出代价。
　　然而这个勇敢的女孩子面对的是强大的男权社会的压力。正如那个“爱情工作室”成员们所言，校方无法处理，法院也无法受理，把状告到上帝那里也无济于事。就在这群卑鄙的家伙庆祝胜利，闹腾到凌晨返校时，杨梦尼不得不纵身火海，用生命讨回公道，捍卫爱情的尊严！
　　
　　“两极碰撞”让人欢喜让人忧
　　● 严蓓娜
　　
　　我看了《Ｂ大校园的火光》这篇小说，我不禁毛骨悚然。从某种意义上而言，“爱”竟变成了无形的杀手。梦尼最终被这种爱所征服，在悲剧色彩中轰轰烈烈地燃烧了自己。“Ｂ大校园的火光”，火化了一个年轻的生命。
　　我不禁思索：千百年来，世事轮回，爱情的演绎虽有不同的方式，但其内在的价值与真谛是永恒的。在永恒中我们不断追求灵与肉相统一的最高境界——性与爱的完美融合。而在高速发展的当代，我想衡量爱情的尺度已经发生了变化。显然，现代观念不仅对传统观念提出了质疑，更向传统观念提出了挑战。而且，人类对爱情的适应度也随之变化，呈现出两极分化的趋势。
　　首先持传统观念的人对爱的理解越来越狭隘，表现为对自我的名誉、自尊，尤其是贞操不容侵犯与过度保护；特别地观察对方对自我所表现出来的细微的言行、举止。这类人对爱情的适应度相对而言是比较低的，即便是在恋爱中，人的思维依然受大脑的控制，所以在无法制约或改变对方的行为意识的时候，便往往会制约自己，走进一个深不可测的爱情黑洞。《Ｂ大校园的火光》中的梦尼就是其中的一个典型，铁盒中的两句话就是她所信奉的爱情哲学——爱情不容亵渎，贞操不容践踏。这就把爱情与贞操这个因素紧密联系起来，并且体现出了贞操远远大于了生命的价值观，我似乎看到了现实生活中那隐约不可见，却又能把人的灵魂重重困缚的一道贞节牌坊。且不定论贞操是否大于生命，就其为爱而死的行为便可以发现她所处的心理年龄对爱情的适应度是很低的，低适应度就容易变得脆弱，走上极端。在整个恋情的过程中，梦尼第一次感知了爱情的滋味，她失身于自己所心爱的男生，虽然她的爱情确是精心设计的圈套，然而在这样一个完美的过程中谁又能未卜先知呢？如果依照现代人“只要曾经拥有的”爱情观的话，梦尼岂不是个冤魂？所谓适者生存，爱情也是这样。在当代这个开放的社会，传统观念强烈的人往往会变得孤注一掷。由此，我们可以看出传统文化的教化存在很大缺陷，与现代文化发生冲撞决非偶然。
　　然而，持现代观念的人对于爱的理解却又越来越宽泛，表现为对个人的名誉、自尊保护欠佳，倒也印证了“开放”二字，然而使得真爱发生了另一种扭曲。比如这个“爱情工作室”打着明亮的旗号，却搞如此卑劣的阴谋。难以想象，这个研究生受过高等的教育，竟可以与一个自己根本不爱的人发生性关系，而以破了她人的处女之身为豪，简直是人性泯灭。用爱的手段去获得这种快感，对于个人的自尊自爱毫无顾忌，无疑把爱理解得太宽泛了。然而值得深思的是：网络，就是使这个阴谋得以传播的最有力的工具，看来网络时代带给人类的究竟是什么？我们应该重新定位一下。
　　（转载自《读者导报》２００３年１０月２３日）
　　


警示性、文学性、实用性的融合
■  郭　涛　徐　敏
　　２００３年１１月２１日，湖北省作家协会在武昌东湖客舍举行了赵志飞所著《奇案疑踪与侦查逻辑３６案》研讨会，来自省市作协、大专院校、公安部门、新闻媒体的有关人员３０余人出席了会议。由中国人民公安大学出版社出版的《奇案疑踪与侦查逻辑３６案》，在《楚天都市报》连载后受到好评。本书从作者从警３０载，当刑警１８年亲历而整理的１５０多本刑警笔记中提炼出的３６个刑事侦查案例为素材，运用对仗的标题，进行适当虚化以后用图文并茂的形式，对一些关键性的破案环节，尽可能通俗易懂地作一些简单的逻辑解析；为警务人员和有兴趣的社会读者提供了一些运用于逻辑思维的实例参考。与会者就《３６案》的文学性、警示性、文体特色、实用价值等方面展开了热烈、真诚、有建设性的探讨。
　　赵志飞（湖北省公安厅副厅长）：感谢省作协高规格、高档次的研讨会，在此我简要地介绍一下这本书的创作背景。写《３６案》的想法很早以前就有了，但动笔较晚，主要是主题和内容难以确定。经过一段时间的思考、酝酿及与朋友的交流切磋，最终定为“积极的案例总结、深刻的社会警醒、负责的人性关爱”。积极的案例总结是指本书力图提高刑侦员的侦查水平，在案例的关键环节进行逻辑分析和积极总结，目前几所有关学校都将该书作为学生的辅导读物；所有的案例和悲剧都由“情、色、财、气”四大欲望而生，本书的另一目的就是规劝人们珍惜生命、善待自己，情色财气适可而止；本文中采用的案例都是笔者七十年代中后期以来亲手经办的案件，事情虽已过去多年，但真实案情还不能纯客观地表达出来，这对当事人及其亲属来说是残忍的、不道德的。因此，本书在真实的基础上做了一些人名、时间、地点上的虚化。
　　董宏猷（武汉市作协主席、作家）：赵先生不仅是一位优秀的警官，而且还是一位优秀的作者，他有丰富的人生经验和素材，有自己独到的见解，能够站在不同的角度，运用不同的视角，写出普通读者爱看的佳作，达到了雅俗共赏的目的。一、从文体特色来看，《３６案》一时难以用传统的文体概念加以概括，从逻辑学的角度看它属于社科，从案例的角度看它属于文学，从真实性的角度看它又是纪实。二、从主题来看，在阅读的过程中，我们无不体验到审美的愉悦、逻辑推理的愉悦，领悟到理智的美、人性的美。作品既有通俗易懂的故事，又有独立成篇的逻辑推理，两条线相辅相成，又可单独成线，起到了复调的效果。三、从写作技巧和表现形式来看，选择了章回体小说的取名方式，为的是让读者更好地进入情节、把握作品，对社会、对人生有所思考。
　　刘益善（省作协副主席、《长江文艺》主编）：我与志飞是同乡，他３０年前当工人时就写过诗。当警察后，生活给了他新的收获，写出了这本沉甸甸的《３６案》。这本书是作者对刑警生活的一次小结。１５０本刑警笔记中挑选出３６个案例，写出来警示世人，读者既有阅读的愉悦，又能得到法制教育，体悟人生。作者的语言功底不错，叙事清楚，简洁明快，表达力强，笔记味浓。盼望作者在今后的创作中，能精心构思，突破真实笔记的局限，写出更好的公安题材作品来。
　　方  方（省作协副主席、作家）：不管它是哪一种体裁的书，《３６案》的确是一本好看的书。作者有丰富的阅历，这是一笔极其可观的财富，对写作来说，个人的阅历很重要。对赵先生而言，每一个案子面临的背景，都是一种新的生活，接触到生活的方方面面，像经历了一个完整的人生一样，是一笔巨大的财富。当然，笔记体和小说分属不同的文体，关注点、侧重点不同，它注重的是案件的过程，放弃了对人的描写，我们不能用小说家的眼光和标准去苛求。我很喜欢警察小说，自己也曾写过几篇，它是非常态的、另类的，可从这种非常态的东西中看到一种特殊的生活状态，有很强的吸引力，赵先生的作品为我的思路打开了一个窗子、一扇门，看到另一种人生、写法和生活状态。如果能够当一个月刑警，再当一个月的作家，相互交替，就能掌握大量的好的素材，于创作而言是一种幸事。
　　樊  星（武汉大学文学院教授）：我很轻松地读完了《３６案》，近段时间，湖北出现了一个“干部作家群”，把自己的工作进行总结，再用文学的方式将它表现出来，丰富了文学创作，是一种可喜的现象。在文体上选用笔记体——中国古代已有的多种文件杂交的边缘文体，不知道是不是公安文学中的第一本？作品引发我们对人性的思考，就像米兰·昆德拉所说：所有的小说都在告诉你，生活不像你想象的那样，或马原所言：生活是局部的逻辑，大部的非理性。案例中体现、抽象出必然性、非理性，不仅对普通读者，对公安人员都是很有警示性的。它告诉我们人性的复杂，不要妄图用理性的逻辑去面对所有的事情、案件；注重各种案件的尝试，努力在笔记体中把案例的丰富性表现出来。但作品也存在一些明显的缺陷：八十年代以后高智商犯罪的案例选得不够，有些案例的选择应该更精炼、更突出一些，从这个角度看，这本书还有继续做下去的必要。另外，这本书在文体上的创新可以开拓教育方式的新思维，卢梭的《爱弥儿》用小说谈教育，这本书也可以用文学的形式承载教育的内容。
　　李俊国（湖北大学文学院教授）：这本书可作专业性阅读、社会性阅读、文学性阅读和教学性文本，在它上面可体现出现代阅读的特点——作为一种了解资讯功能的途径，是现代人阅读心理的一个要素。阅读中获得的是一种理性快感而非感性快感，是一种穿越迷宫之后的一种快慰；作品选材也很干炼，文风非常明快，为读者的接受和阅读提供了相当的便捷。提两点建议：在案例的选择上能否再增大“奇”，更增文本的吸引力；要注意题材的当代性问题和区域性问题，多增添一些现时性的、超越区域的案例，会取得更好的效果，更具代表性。
　　徐  敏（湖北大学文学院研究生）：《３６案》这部作品的一个突出特点在于其文学性、警示性和实用性的融合。从文学性角度来看，这部作品的语言简洁有力却又张弛有度，凝炼而不失生动，语句大多十分短小，即使在环境描写时也是简笔勾勒，但在个别抒情性语句中也使用长句，使作品语言缓急相间、张弛有度。这部作品还展示了许多社会问题，这些都对读者产生着警示作用。与一般的文学书籍不同，这本书的另一个特点在于它的实用性，全书多角度、多层次地介绍了逻辑推理知识，阐明了推理的重要性，并寓知识于故事性之中，使一个个案例成为活的教材，也使这部作品成为刑警们生动的知识武库。
　　刘醒龙（省作协副主席、作家）：《３６案》虽然无抒情的表象，但在文字后面却涌动着一股诗意的激情，就像封面上的一段文字：真正的刑警是孤独的，他常常凝神静气，物我两忘地蹀躞在逻辑推理的智慧王国，捕捉纷飞空中的灵感……作为一种警察文化随笔，它是成功的，但作为一种笔记体的小说，作品有它的缺陷：案例的描写和叙述没有留给读者以想象的空间。可以在叙述方式上做一下调整，不要完全采用顺时叙事，应该是倒叙、描写等多种方式的融合。
　　郭  涛（湖北大学文学院研究生）：作者不仅是一位刑侦专家，还是一名语言高手。主要表现在四个方面：一、文章的标题工整对仗、概括性强，具有章回小说标题的风格和特点。二、多用短句加快了语言的节奏，让作品具有更强的刺激性、紧迫感和吸引力，让读者有一气呵成读完的冲动；三、抒情、议论、描写、记叙相互交织、糅合一体，加强了语言的表现力和感染力，有一种“陌生化”的效果。四、案例的具体细节一笔带过，但逻辑点却毫不马虎，用有限的篇幅描绘出大容量的现实，独创的文体风格。
　　韦启文（省作协党组书记、常务副主席）：赵先生从警３０载、刑警１８年，亲历并整理出１５０多本刑警笔记，对他这种坚持不懈的态度和毅力我深感佩服；他对生活也很真诚，真诚的对生活达到了敬畏的地步。时时、事事从生活出发，从自己亲手经历经办的案例出发，不虚布、不夸张，显示出一个警察应有的责任心、使命感。
　　汪  岳（省作协理论研究室主任）：文学是人学，刑侦学也是人学，将文学和刑侦学结合起来才是完整的人学。作者站在研究人性和人学的高度来写这本书、高屋建瓴，显示出高超的写作技巧；在组织这次会议时，我曾向与会者宣传作品很好读。事实证明此言不虚。作品追求实在真实，将生活的本来面目呈现给大家，我很轻松地读完了它，洞悉到刑侦、逻辑的奥妙，并且有一顿悟：反侦查、反逻辑是更高的逻辑，领会到理智的乐趣；文贵官轻，作为作家的赵志飞和作为省公安厅副厅长的赵志飞是不可等同的。中国的厅长、副厅长多的是，但作为作家的厅长、副厅长却屈指可数。
　　王先霈（省作协主席、华师大教授）：我们不要用文学的标准去要求《３６案》，小说和笔记之间各有各的长处，它的作用也是小说不可替代的，呈现在我们面前的这种状态就很好，普通读者爱读、专家学者也愿意读。当今社会，犯罪问题越来越突出，文学如何去反映犯罪问题是个很大的题目和工程，这就需要作协和公安战线两股力量的相互提携，相互合作，各自发挥自己的长处，呼唤社会良知、扼制社会犯罪，本着对社会负责的态度，从很高的伦理立足点来反映现实。另外，作品要在时代特色上作出突破，做出前瞻性、现代性的描述，给读者更多的、更深远的知识的启迪、智慧的激荡。
　　谢克强（省作协副主席）：这部作品的成功之处在于它是个人经验的总结，作者在工作过程中积累了大量的工作笔记，边工作边写作，完成了这部作品。作者今后努力的方向在于尽量突破个人局限性，不必仅限于写自己亲身经历过的案件，题材的选取可以更开放些。也不必局限于一个地区，这样案件内容也会更生动丰富；我们还可以从３６个案件中精选出一些案例拍摄成教育短片，更好地发挥作品的知识性和警示性，并带给读者、观众对生活的直感的撞击。
　　


不用扬鞭自奋蹄
■  朱克木
　　在风光秀丽的白玉山下，在碧波荡漾，群峰拥翠的严西湖畔，在车水马龙的武钢六号门旁，有一个闻名遐迩的化工企业——武汉市东方电工材料厂。一提起这个厂，人们便不能不提到厂长高福祥，正是这位看上去平凡质朴的人物，通过艰苦奋斗，顽强拼搏，力挽狂澜，让债台高筑的小厂神奇地起死回生，以十几个人的规模，创造了年工业产值２００多万元、年创利税４０多万元、人均创产值２０多万元、人均创利税４万多元的佳绩。
　　由于高福祥在社会主义市场中驰骋商海，勇于开拓，大胆创新，他被选为洪山区政协第五届委员会委员。
　　高福祥取得成功的奥秘在哪里？
　　
　　一、艰苦的童年
　　
　　那是一个艰苦的年代。１９６０年１０月１１日，我国正经历着严重的自然灾害。是当时汉阳钟家村，从高福祥出生的那一天起，在整个童年时代，就没有吮过一次饱奶，从他记事的那一天起，就没有吃过一顿饱饭，也没有穿过一件新衣服，更没穿上一双新鞋了。在他家里，一件新衣服、一双新鞋子总是老大穿了老二穿，轮到他穿时总是补丁连着补丁、鞋洞连着鞋洞。
　　高福祥上初中后，人很聪明，读书也非常用功，成绩在班上总是名列前茅。由于那时是“文革”时代，很少上全天课，经常不上课或放农忙假。只要不上课，懂事的他就到生产队出工或把妈妈换下来顶工，好多挣几个工分，吃饱肚子。艰苦的童年生活使高福祥明白，要想在农村生存，就必须学好农业技术。所以只要是做农活他就边学边看，边看边学，而且不间断地摸索着做。到他高中毕业的时候，农村中栽秧割谷、犁田耙地、插秧下种，他样样都内行，各行都会几“刷子”。
　　
　　二、艰苦的履历
　　
　　艰苦的童年使高福祥养成了艰苦奋斗的作风，锻炼了他坚强的意志和百折不挠的精神。１９７６年９月，高中毕业的他虽然是应届毕业生，但还是回到了生产队当了农民。在队里，他不怕苦、不怕累，挑粪、挑草头、挑砖等脏活、累活、重活他都抢着干，１９７７年他被分配到洪山区搬运公司工作。为了在规定的时间内迅速清除车皮内的煤，他光着膀子亡命地干，不停的铲，煤灰沾满全身，汗水夹着煤灰，黑水直淌，全身像黑人一样，只见两只眼睛在眨。
　　高福祥在搬运公司工作几年后，于１９８５年调到一冶厂前餐馆当采购员。当采购员也很辛苦，每天凌晨４点钟起床，踩着三轮车去采购餐馆所需的蔬菜和肉食，晚上８点多钟才回家，每天工作十五六个小时。
　　高福祥在餐馆工作几年后，于１９９１年调到一冶八大家商店。在商店里，他负责跑业务。这个商店是一个自负盈亏的单位，一直在亏损，由于他的努力，终于使该店扭亏为盈。１９９５年３月，他获悉武汉市东方电工材料厂无人承包，他凭着自己几年来积累的经营经验和超人的胆识，决定将该厂承包下来。
　　
　　三、艰苦的创业
　　
　　新的工作，新的岗位，激发了他新的干劲和新的欲望。一接任厂长的他，面对的不是一个美丽花园，而是一个破烂不堪、债务累累的“烂摊子”。由于该厂多年亏损，负债已达７２万多元，全厂十几个工人，一个月只有百把元的工资，而且有好几个月没有发放了。他狠抓了几个步骤：第一步，就是安定职工。他把自己几年仅有的４０００多元积蓄拿出来给工人和技术人员发放了２个月的工资。然后，他发动职工，推销库存产品和收回欠款。他自己也带头去推销产品。
　　他实行的第二个步骤，就是开发新产品。开发新产品是非常困难的。首先要进行技术改造，增添新的设备。作为基本设备的反应釜要维修、乳化磨要保养、实验室要增设。这样算下来，最少也需要五万元。钱从哪里来？他找遍所有银行、信用社，都不肯贷款，就是拿自己的房子去抵押，他们也不同意。他找遍所有亲戚朋友，大都不愿借。最后他二哥和姐姐各借了一万元，又从职工中集资了一部分钱，才凑足五万多元。就凭这点微薄的启动资金，在技术人员的指导下，终于开发出绝缘漆、漆包线漆、红旗牌油漆等系列产品。产品开发出来后，他非常高兴，立即批量生产，并带人到湖北电视厂、武汉市微型电机厂和随州空调器厂去推销产品。一时间，十几万元的产品推销一空，而后，又千辛万苦，将货款全部收回。
　　几年来，由于他带领全厂职工艰苦奋斗，百折不挠，开拓进取，先后开发出水乳涂料、钢纤维浇注料、支撑杆浇注料、防锈油、氧化镁、脱磷剂等系列产品，有的已经占领武钢市场，有的还正在抢占武钢市场。现在的武汉市东方电工材料厂，已是有２００多万元产值，４０多万元利税的知名企业了。厂富了，工人收入也高了。高福祥富了后没有忘记回报社会，他向民政救济等部门上交、捐资五万多元。面对巨大的成绩高福祥异常冷静清醒，因为他没有忘记自己艰苦的童年、艰苦的履历和艰苦创业的过程。他决心继续骑着那辆破旧的自行车艰苦奋斗，继续奔驰在日益富强的社会主义大道上。
　　


